=encoding utf8

=head1 NOMBRE

perlcheat - Chuleta de Perl 5

=head1 DESCRIPCIÓN

Esta 'chuleta' es una referencia rápida, para los programadores principiantes de Perl. No se menciona todo, porque 195 características pueden ser apabullantes.

=head2 La hoja

  CONTEXTO  SIGILS              ARRAYS        HASHES
  void      $scalar   completo: @array        %hash
  escalar   @array    parte:    @array[0, 2]  @hash{'a', 'b'}
  lista     %hash     elemento: $array[0]     $hash{'a'}
            &sub
            *glob    VALORES ESCALARES
                     número, cadena, referencia, glob, undef
  REFERENCIAS
  \     referencias     $$foo[1]       igual que $foo->[1]
  $@%&* desreferencia   $$foo{bar}     igual que $foo->{bar}
  []    anón. arrayref  ${$$foo[1]}[2] igual que $foo->[1]->[2]
  {}    anón. hashref   ${$$foo[1]}[2] igual que $foo->[1][2]
  \()   lista de referencias
                          NÚMEROS vs CADENAS  ENLACES
  OPERADOR PRECEDENCIA    =          =        perl.plover.com
  ->                      +          .        search.cpan.org
  ++ --                   == !=      eq ne         cpan.org
  **                      < > <= >=  lt gt le ge   pm.org
  ! ~ \ u+ u-             <=>        cmp           tpj.com
  =~ !~                                            perldoc.com
  * / % x                 SINTAXIS
  + - .                   for    (LISTA) { }, for (a;b;c) { }
  << >>                   while  ( ) { }, until ( ) { }
  op. unarios             if     ( ) { } elsif ( ) { } else { }
  < > <= >= lt gt le ge   unless ( ) { } elsif ( ) { } else { }
  == != <=> eq ne cmp ~~  for es igual a foreach (SIEMPRE)
  &
  | ^              REGEX METACARATERES        REGEX MODIFICADORES
  &&               ^     comienzo cadena      /i no caja de letras
  || //            $     fin cad. (antes \n)  /m líneas ^$
  .. ...           +     uno o más            /s . incluye \n
  ?:               *     cero o más           /x ign. espacio
  = += -= *= etc.  ?     cero o uno           /g global
  , =>             {3,7} repetir en rango     /o comp. una vez 
  op. lista        ()    captura
  not              (?:)  no captura       REGEX CLASE CARÁCTER
  and              []    clase carácter   .  == [^\n]
  or xor           |     alternativa      \s == espacio en blanco
                   \b    borde palabra    \w == caract. palabra
                   \z    fin cadena       \d == dígitos
  HACER                                   \S, \W y \D negado
  use strict;        NO HACER
  use warnings;      "$foo"           ENLACES
  my $var;           $$variable       perl.com
  open() or die $!;  `$datos`         use.perl.org
  use Modules;       /$datos/         perl.apache.org

  LISTA de RETORNO de FUNCIONES
  stat      localtime    caller         VARIABLES ESPECIALES
   0 dev    0 segundo    0 paquete      $_    variable por def.
   1 ino    1 minuto     1 nom. fichero $0    nombre programa
   2 mode   2 hora       2 línea        $/    sep. entrada
   3 nlink  3 día        3 subrutina    $\    sep. salida
   4 uid    4 mes-1      4 hasargs      $|    autoflush
   5 gid    5 año-1900   5 wantarray    $!    sys/libcall error
   6 rdev   6 día semana 6 evaltext     $@    eval error
   7 size   7 día año    7 is_requere   $$    ID del proceso
   8 atime  8 es_dst     8 hints        $.    número línea
   9 mtime               9 bitmask      @ARGV args. línea comandos
  10 ctime  solo usar                   @INC  rutas de inclusión
  11 blksz  POSIX::      3..9 solo      @_    args. subrutina
  12 blcks  strftime!    con EXPR       %ENV  entorno

=head1 RECONOCIMIENTOS

La primera versión de este documentos apareció en Perl Monks, en donde muchas personas dieron sus útiles sugerencias. Gracias, Perl Monks.

Un agradecimiento especial a Damian Conway, quien no sólo sugirió importantes cambios, sino que se tomó el tiempo suficiente para contar las características listadas y hacer una versión para Perl 6 y demostrar que Perl seguirá siendo Perl.

=head1 AUTOR

Juerd Waalboer <#####@juerd.nl>, con la ayuda de muchos Perl Monks.

=head1 VEA TAMBIÉN

 http://perlmonks.org/?node_id=216602      el original en PM
 http://perlmonks.org/?node_id=238031      Versión de Damian Conway para Perl 6
 http://juerd.nl/site.plp/perlcheat        página de la chuleta Perl
