=encoding utf8

=head1 NOMBRE

perl5130delta - qué hay de nuevo en perl v5.13.0

=head1 DESCRIPCIÓN

Este documento describe las diferencias entre la versión 5.12.0 y la versión 5.13.0.

Si está actualizando desde una versión anterior como la 5.10.0, primero lea L<perl5120delta>, que describe las diferencias entre 5.10.0 y la 5.12.0.

=head1 Mejoras principales

=head2 Optimización de "señales de seguridad"

El despacho de señales ha sido movido del bucle de ejecución a los operadores de control. Esto debería dar un pequeño porcentaje de aumento de velocidad, y elimina casi la totalidad de la pérdida de velocidad causada por la introducción de las "señales de seguridad" en la 5.8.0. Las señales aún deben ser despachadas dentro de la instrucción igual que antes - si este no es el caso, o es posible crear bucles sin interrupción, esto es un error, y los informes animan a recrear estas cuestiones.

=head2 Asignación a C<$0> establece el nombre del proceso con C<prctl()> en Linux

En Linux el nombre del proceso se establecerá con L<prctl(2)>, además de alterar el nombre a través de POSIX C<argv[0]> igual a como perl lo ha hecho desde la versión 4.000. Ahora las utilidades del sistema que lean el nombre del proceso, tales como ps, top y killall reconocerán el nombre asignado a C<$0>. La cadena que suministre será recortada a los 16 bytes, que es una limitación impuesta por Linux.

=head2 Optimización de llamadas shift; y pop; sin argumentos

Dos OP adicionales ya no son añadidos en el árbol op para las llamadas shift y pop sin argumentos (cuando trabajan sobre C<@_>). Hace a un C<shift;> un 5% más rápido que C<shift @_;> en un perl sin hebras y un 25% más rápido en uno con hebras.

=head1 Módulos y Pragmata

=head2 Módulos actualizados

=over 4

=item CGI

Actualizado a la versión 3.49.

=item Data::Dumper

Actualizado a la versión 2.126.

=item MIME::Base64

Actualizado a 3.09.

=item threads

Actualizado a la versión 1.77

=item threads-shared

Actualizado a la versión 1.33

=back

=head1 Mejoras en la instalación y configuración

=head2 Cambios específicos de cada plataforma

=over 4

=item AIX

Se permite la compilación en AIX 4.2.

=back

=head1 Agradecimientos

Perl 5.13.0 representa ocho días de desarrollo desde Perl 5.12.0, y contiene 3.766 líneas de cambios a través de 151 archivos de 29 autores.

Gracias a las siguientes personas por contribuir a esta versión:

Ævar Arnfjörð Bjarmason, Alex Vandiver, Chris Williams, chromatic,
Craig A. Berry, David Golden, David Mitchell, Eric Brine, Father
Chrysostomos, Florian Ragwitz, Frank Wiegand, Gisle Aas, H.Merijn
Brand, Hugo van der Sanden, Jesse Vincent, Josh ben Jore, Karl
Williamson, Leon Brocard, Michael G Schwern, Michael G. Schwern, Nga
Tang Chan, Nicholas Clark, Niko Tyni, Rafael Garcia-Suarez, Ricardo
Signes, Robin Barker, Slaven Rezic, Steffen Mueller, Zefram.

=head1 Informar de errores

Si encuentra algo que piensa que es un error, podría verificar los artículos publicados recientemente en el grupo de noticias comp.lang.perl.misc y la base de datos de errores de perl en http://rt.perl.org/bugs . Hay también información en la página principal de Perl, http://www.perl.org/ .

Si usted cree que tiene un error no declarado, por favor, ejecute el programa B<perlbug> incluido en su distribución.  Asegúrese de reducir la aparición del error en un programa que sea pequeño, pero suficiente.  Su informe de error, junto con la salida de C<perl -V>, serán enviados a perlbug@perl.org para ser analizado por el equipo de adaptación de Perl.

Si el fallo que está reportando tiene implicaciones de seguridad, que lo hace inadecuado para ser enviado a una lista de correo pública, por favor, envíelo a perl5-security-report@perl.org. Esto apunta a una lista de correo de suscripción cerrada y no archivada, que incluye a todos los participantes principales, que podrán ayudar a evaluar el impacto de los problemas, encontrar una resolución, y ayudar a coordinar la liberación de parches para mitigar o solucionar el problema en todas las plataformas en las que Perl está soportado.
Por favor, utilice sólo esta dirección para problemas de seguridad en el núcleo de Perl, no para los módulos distribuidos de forma independiente en CPAN.

=head1 VEA TAMBIÉN

El archivo F<Changes> (Cambios) para obtener más información exhaustiva sobre lo que ha cambiado.

El archivo F<INSTALL> (INSTALAR) de cómo construir Perl.

El archivo F<README> (LEEME) para asuntos generales.

Los archivos F<Artistic> y F<Copying> para ver la información sobre derechos de autor.

=cut
