=encoding utf8

=head1 NOMBRE

perldelta - Novedades de perl v5.14.1

=head1 DESCRIPCIÓN

En este documento se describen las diferencias entre la versión 5.14.0 y la versión 5.14.1.

Si va a actualizar desde una versión anterior, como la 5.12.0, debe leer primero 
L<perl5140delta>, donde se describen las diferencias entre las versiones 5.12.0 y 5.14.0.

=head1 Mejoras principales

No hay cambios desde 5.14.0.

=head1 Seguridad

No hay cambios desde 5.14.0.

=head1 Cambios incompatibles

No hay cambios intencionadamente incompatibles con 5.14.0. Si los hay, los errores e informes serán bienvenidos.

=head1 Obsolescencias

No hay obsolescencias desde 5.14.0.

=head1 Módulos y Pragmata

=head2 Nuevos módulos y pragmas

Ninguna

=head2 Módulos y Pragmata actualizados

=over 4

=item *

Se ha actualizado L<B::Deparse> de la versión 1.03 a la 1.04, para ///solucionar dos regresiones en Perl 5.14.0:

El análisis del operador C<glob> y su form diamante (C<< <> >>) funcionan de nuevo. [perl #90898]

La presencia de subrutinas llamadas C<::::> o C<::::::> ya no provoca cuelgues en B::Deparse.

=item *

Se ha actualizado L<Pod::Perldoc> de la versión 3.15_03 a 3.15_04.

Corrije las rutas de búsqueda en VMS. [perl #90640]

=back

=head2 Módulos y pragmas retirados

Ninguna

=head1 Documentación

=head2 Nueva documentación

Ninguna

=head2 Cambios en la documentación existente

=head3 L<perlfunc>

=over

=item *

Se han incluido C<given>, C<when> y C<default> en L<perlfunc>.

=item *

Ahora la documentación de C<use> incluye una referencia a F<if.pm>.

=back

=head3 L<perllol>

=over

=item *

Se ha ampliado L<perllol> con ejemplos en los que se usa la nueva sintaxis C<push $escalar> introducida en Perl 5.14.0.

=back

=head3 L<perlop>

=over 4

=item *

La descripción de los operadores bit a bit se ha ampliado para explicar cómo funcionan en cadenas Unicode.

=item *

La sección sobre el operador tres puntos o blablablá se ha movido hacia arriba, ya que se utiliza para separar dos secciones estrechamente relacionadas entre sí sobre el operador coma.

=item *

Se han agregado más ejemplos de uso de C<m//g>.

=item *

La sintaxis C<<< <<\FOO >>> en los documentos incrustados ha sido documentada.

=back

=head3 L<perlrun>

=over

=item *

L<perlrun> ha experimentado una significativa limpieza.  En particular, la forma B<-0x...> de la bandera B<-0> se ha clarificado, y la sección final sobre las variables de entorno ha sido corregida y ampliada.

=back

=head3 L<POSIX>

=over 

=item *

Se ha corregido la documentación sobre invocación para C<WIFEXITED>, C<WEXITSTATUS>, C<WIFSIGNALED>, C<WTERMSIG>, C<WIFSTOPPED> y C<WSTOPSIG>.

=back


=head1 Diagnósticos

Las siguientes adiciones o cambios han sido realizados en la salida de diagnóstico, incluyendo advertencias y mensajes de errores fatales.  En L<perldiag> encontrará la lista completa de mensajes de diagnóstico.

=head2 Nuevos diagnósticos

Ninguna

=head2 Cambios en diagnósticos existentes

Ninguna

=head1 Cambios en las herramientas

Ninguna

=head1 Configuración y compilación

=over 4

=item *

Se ha modificado F<regexp.h> por compatibilidad con la opción C<-Werror>
de GCC, usada en algunos proyectos que incluyen los archivos de encabezado de perl.

=back

=head1 Pruebas

=over 4

=item *

Algunos fallos de las pruebas en F<dist/Locale-Maketext/t/09_compile.t> que podrían ocurrir en función del entorno, han sido corregidos. [perl #89896]

=item * 

Un temporizador de vigilancia para F<t/re/re.t> fue alargado para dar cabida a sistemas SH-4 que no eran capaces de completar las pruebas antes que se agotara el temporizador anterior.


=back

=head1 Compatibilidad con plataformas

=head2 Nuevas plataformas

Ninguna

=head2 Plataformas retiradas

Ninguna

=head2 Notas específicas de plataformas

=head3 Solaris

=over 

=item *

Se ha corregido la documentación que indica los paquetes de Solaris necesarios para compilar Perl en Solaris 9 y Solaris 10.

=back

=head3 Mac OS X

=over

=item * 

El I<script> de prueba F<lib/locale.t> ha sido actualizado para trabajar en la publicación del próximo Lion.

=item * 

Se han aclarado las instrucciones de compilación específicas de Mac OS X.

=back

=head3 Ubuntu Linux

=over 

=item *

Se ha actualizado el proceso de instalación de L<ODBM_File> con las nuevas rutas de acceso a bibliotecas de Ubuntu ///natty.

=back

=head1 Cambios internos

=over 

=item *

La representación compilada de formatos ahora es guardada a través del mg_ptr de PERL_MAGIC_fm. Anteriormente era almacenada en el búfer de cadena, más allá de SvLEN(), el final normal de la cadena. Ahora SvCOMPILED() y SvCOMPILED_{on,off}() sólo existen por compatibilidad con el código XS.
El primero es siempre 0, los otros dos ahora son no-ops.

=back

=head1 Arreglo de errores

=over 4

=item *

Se ha sido corregido un error que podría causar un error "uso del valor liberado en la iteración" si los próximos dos elementos hash en los que se puede iterar, son borrados. [perl #85026]

=item *

Pasando la misma subrutina constante a C<index> y a C<formline>, ya no provoca ningún fallo en ninguna de las dos. [perl #89218]

=item *

5.14.0 introdujo algunas pérdidas de memoria en las clases de caracteres de las expresiones regulares, como C<[\w\s]>, que ahora han sido corregidas.

=item *

Un caso extremo en la concordancia en expresiones regulares podría potencialmente entrar en un bucle infinito.
Esto sucedió sólo bajo C</i> en las clases de caracteres entre corchetes que tuvieran caracteres con plegados multi-carácter, y la cadena de destino con la qué coincidir incluyera la primera parte del plegado, seguido de otro carácter que tuviera un plegado multi-carácter que comenzara con la parte restante del plegado, seguido de algo más.

 "s\N{U+DF}" =~ /[\x{DF}foo]/i

es uno de esos casos.  C<\xDF> se pliega en C<"ss">.

=item * 

Varios errores de plegado de tamaño de caja Unicode han sido corregidos.

=item *

El nuevo (en 5.14.0) modificador de expresión regular C</a>, cuando se repite como en C</aa> prohíbe a los caracteres fuera del rango ASCII, que coincidan con caracteres dentro del rango de coincidencia bajo C</i>  Esto no funcionaba en algunas circunstancias, todas en las que intervenía la alternancia, como por ejemplo:

 "\N{KELVIN SIGN}" =~ /k|foo/iaa;

era exitoso, inapropiadamente.  Esto ha sido arreglado.

=item *

Se ha corregido un caso en el que era posible que un búfer liberado podía ser leído cuando era analizado un documento incrustado.

=back

=head1 Agradecimientos

Perl 5.14.1 representa aproximadamente cuatro semanas de desarrollo desde la versión Perl 5.14.0 y contiene unas 3500 líneas de cambios realizados en 38 archivos por 17 autores.

Perl sigue floreciendo en su tercera década gracias a una vibrante comunidad de usuarios y desarrolladores.  Las siguientes personas han contribuido las mejoras que se incorporaron en Perl 5.14.1:

Bo Lindbergh, Claudio Ramirez, Craig A. Berry, David Leadbeater, Father
Chrysostomos, Jesse Vincent, Jim Cromie, Justin Case, Karl Williamson,
Leo Lapworth, Nicholas Clark, Nobuhiro Iwamatsu, smash, Tom Christiansen,
Ton Hospel, Vladimir Timofeev, y Zsbán Ambrus.


=head1 Informar de errores

Si encuentra algo que piensa que es un error, podría verificar los artículos publicados recientemente en el grupo de noticias comp.lang.perl.misc y la base de datos de errores de perl en http://rt.perl.org/bugs . Hay también información en la página principal de Perl, http://www.perl.org/ .

Si cree que tiene un error no declarado, por favor, ejecute el programa B<perlbug> incluido en su distribución.  Asegúrese de reducir la aparición del error en un programa que sea pequeño, pero suficiente.  Su informe de error, junto con la salida de C<perl -V>, serán enviados a perlbug@perl.org para ser analizado por el equipo de adaptación de Perl.

Si el fallo que está reportando tiene implicaciones de seguridad, que lo hace inadecuado para ser enviado a una lista de correo pública, por favor, envíelo a perl5-security-report@perl.org. Esto apunta a una lista de correo de suscripción cerrada y no archivada, que incluye a todos los participantes principales, que podrán ayudar a evaluar el impacto de los problemas, encontrar una resolución, y ayudar a coordinar la liberación de parches para mitigar o solucionar el problema en todas las plataformas en las que Perl está soportado. Por favor, utilice sólo esta dirección para problemas de seguridad en el núcleo de Perl, no para los módulos distribuidos de forma independiente en CPAN.

=head1 VEA TAMBIÉN

El archivo F<Changes> (Cambios) para obtener más información exhaustiva sobre lo que ha cambiado.

El archivo F<INSTALL> (INSTALAR) de cómo construir Perl.

El archivo F<README> (LEEME) para asuntos generales.

Los archivos F<Artistic> y F<Copying> para ver la información sobre derechos de autor.

=cut
