
Este documento está escrito en formato pod, por lo que hay caracteres de puntuación en lugares extraños.  No se preocupe, parece que le funcionó correctamente la traducción EBCDIC->ASCII.  Puede leer más acerca pod/perlpod.pod o el resumen en el fichero INSTALL.

=head1 NOMBRE

perlvmesa - compilando e instalando Perl en VM/ESA.

=head1 SINOPSIS

Este documento le ayudará a configurar, compilar, probar e instalar Perl en VM/ESA.

=head1 DESCRIPCIÓN

Esta es una versión de perl completamente portado para VM/ESA 2.3.0.  Es posible que funcione en otras versiones, pero esta es la única en la que lo hemos probado.

Si ha descargado la distribución binaria, necesita ser instalada en /usr/local.  Las distribuciones de código fuente tiene un sistema automatizado de "make install" que significa que no es necesario extraer el código fuente en /usr/local (que es, sin embargo, donde se instala por defecto).  Es posible que tenga que preocuparse de los archivos de configuración de red, discutido en el último punto de más abajo.

=head2 Desempaquetando distribuciones Perl en VM/ESA

Para extraer un archivo tar ASCII en VM/ESA, haga lo siguiente:

   pax -o to=IBM-1047,from=ISO8859-1 -r < latest.tar

=head2 Instalación de Perl y de las utilerías en VM/ESA

GNU make para VM/ESA, que puede ser requerido para la compilación de perl, está disponible desde:

L<http://vm.marist.edu/~neale/vmoe.html>

=head2 Configurar Perl en VM/ESA

Una vez que haya descomprimido la distribución, ejecute B<Configure> (consulte INSTALL para una descripción completa de las opciones de configuración), y luego ejecutar B<make>, y luego "make test" y luego "make install" (este último paso puede requerir privilegios UID=0).

Hay un archivo "hints" (sugerencias) para vmesa que especifica los valores correctos para la mayoría de las cosas.  Algunas cosas a tener en cuenta son:

=over 4

=item *

esta adaptación tiene soporte para carga dinámica, pero no ha sido muy testado

=item *

No active el indicador "-O" de optimización del compilador.  Hay un error en el compilador (APAR PQ18812) que genera mal código cuando el optimizador está activo.

=item *

Como VM/ESA no es totalmente compatible con la API fork(), los programas que confían en esta llamada no funcionarán. He reemplazado fork()/exec() y el solitario exec() con spawn(). Esto tiene un efecto secundario al abrir las tuberías anónimas en un script de shell: no se ha generado ningún proceso hijo.

=item *

En este momento el archivo de sugerencias para VM/ESA, básicamente, pasa por alto todo el proceso de configuración automática.  Esto se debe a que Configure se basa en: 1. Los archivos cabecera residen en el I<Byte File System > (puede ponerla ahí si quiere); 2. El preprocesador de C, incluyendo las instrucciones #include en el archivo de salida del preprocesador (.i).

=back

=head2 Probando anomalías de Perl en VM/ESA

El paso "make test" ejecuta un I<Perl Verification Procedure>, normalmente antes de la instalación.  A medida que el kit 5.6.1 se estaba ensamblando, aparecieron los siguientes "fallos" en algunas máquinas durante el "make test" (en su mayoría debido a los conflictos ASCII vs EBCDIC), los resultados pueden ser diferentes:

[La lista de fracasos que han sido recopilados]

=head2 Sugerencias de uso para Perl en VM/ESA

Cuando se utiliza perl en VM/ESA por favor, tenga en cuenta que los juegos de caracteres EBCDIC y ASCII son diferentes.  Las funciones Perl integradas que pueden comportarse de manera diferente en EBCDIC se mencionan en el documento perlport.pod.

OpenEdition (UNIX System Services) (aún) no soporta el #! para la invocación de I<script>.
Vea:

    head `whence perldoc`

para ver un ejemplo de cómo utilizar el truco del "eval exec" para hacer que el shell ejecute por usted los scripts perl.

=head1 AUTORES

Neale Ferguson.

=head1 VEA TAMBIÉN

L<INSTALL>, L<perlport>, L<perlebcdic>.

=head2 Lista de correo de Perl en VM/ESA

Si está interesado en las versiones VM/ESA, z/OS (anteriormente conocido como OS/390) y POSIX-BC (BS2000) de Perl, entonces vea la lista de correo perl-mvs.
Para suscribirse, envíe un mensaje vacío a perl-mvs-subscribe@perl.org.

Vea también:

L<http://lists.perl.org/list/perl-mvs.html>

Hay archivos web de la lista de correo en:

=over 4

=item *

L<http://www.xray.mpe.mpg.de/mailing-lists/perl-mvs/>

=item *

http://archive.develooper.com/perl-mvs@perl.org/

=back

=cut

