
=head1 NOMBRE

perlartistic - la Licencia Artística

=head1 SINOPSIS

 Puede hacer referencia a este documento en Pod a través de "L<perlartistic>"
 O puede ver este documento mediante la introducción de "perldoc perlartistic"

=head1 DESCRIPCIÓN

Perl es software libre, puede redistribuirlo y/o modificarlo bajo los términos de:

        a) la Licencia General Pública GNU, publicada por la Free
        Software Foundation; ya sea la versión 1, o (en su opinión) cualquier
        versión posterior, o

        b) la "Licencia Artística" que viene con este equipo.

Esta es B<"La Licencia Artística">.
Es aquí, si desea declarar esto como su licencia de distribución, donde los módulos, programas, etc, pueden enlazarse con ella.

Para la Licencia General Pública GNU, véase L<perlgpl>.

=head1 La "Licencia Artística"

=head2 Preámbulo

La intención de este documento es establecer las condiciones en que un Paquete puede ser copiado, de manera que el Titular del Copyright mantiene una apariencia de control artístico sobre el desarrollo del paquete, mientras que dan a los usuarios del paquete el derecho a utilizar y distribuir el Paquete de una manera que sea más o menos habitual, además del derecho a hacer modificaciones razonables.

=head2 Definiciones

=over

=item "Paquete"

se refiere a la colección de archivos distribuidos por el Titular del Copyright, y derivados de esa colección de archivos creados mediante la modificación del texto.

=item "Versión Estándar"

se refiere a un paquete, si no ha sido modificado o ha sido modificado de conformidad con los deseos del propietario del Titular del Copyright tal como se especifica a continuación.

=item "Titular del Copyright"

es el que se nombra en el derecho de autor o derechos de autor para el paquete.

=item "Usted"

es usted, si usted está pensando en copiar o distribuir este paquete.

=item "Cuota razonable por las copias"

es lo que puede justificar en función de los costes medios de comunicación, gastos de duplicación, tiempo de las personas involucradas, y así sucesivamente.
(No se requerirá la justificación al Titular del Copyright, pero sólo a la comunidad informática en general como un mercado que debe tener la tasa).

=item "Libre Disponibilidad"

significa que no se cobra cuota por el propio elemento, aunque puede haber cargos involucrados en el manejo del elemento. También significa que los destinatarios del elemento pueden redistribuirlo bajo las mismas condiciones que lo recibieron.

=back

=head2 Condiciones

=over

=item 1.

Usted puede hacer y regalar copias literales del contenido original de la Versión Estándar de este Paquete sin restricciones, siempre que se dupliquen todos los avisos de copyright y las renuncias asociadas.

=item 2.

Usted puede solicitar correcciones de errores, de portabilidad y otras modificaciones derivadas del Dominio Público o del Titular del Copyright.  Un paquete modificado de esa manera todavía puede ser considerado Versión Estándar.

=item 3.

De lo contrario puede modificar su copia de este Paquete de cualquier manera, siempre que se inserte de forma visible en cada archivo cambiado, indicando cómo y cuándo se ha cambiado ese fichero, y siempre que usted haga por lo menos UNO de los puntos siguientes:

=over

=item a)

coloque sus modificaciones en el Dominio Público o de otra manera hacerlos de Libre Disposición, o mediante la publicación de dichas modificaciones en Usenet o un medio equivalente, o la colocación de las modificaciones en sitios importantes como uunet.uu.net, o permitiendo que el Titular del Copyright incluya las modificaciones en la Versión Estándar del Paquete.

=item b)

utilice el Paquete modificado sólo dentro de su empresa u organización.

=item c)

cambie el nombre de cualquier ejecutable no estándar para que los nombres no entren en conflicto con los ejecutables estándar, que también se debe proporcionar, y proporcionar una página de manual por separado por cada ejecutable no estándar que documente claramente en qué se diferencia de la versión estándar.

=item d)

hacer otros acuerdos de distribución con el Titular del Copyright.

=back

=item 4.

Usted puede distribuir los programas de este Paquete en código objeto o en formato ejecutable, siempre que usted haga por lo menos UNO de los puntos siguientes:

=over

=item a)

distribuir una Versión Estándar de los ejecutables y archivos de biblioteca, junto con instrucciones (en página de manual o equivalente) sobre dónde obtener la Versión Estándar.

=item b)

acompañar a la distribución con el código fuente, legible por la máquina, del Paquete con sus modificaciones.

=item c)

dar nombres no estándares a los ejecutables no estándares, y claramente documentar las diferencias en páginas del manual (o equivalente), junto con instrucciones sobre dónde obtener la Versión Estándar.

=item d)

hacer otros acuerdos de distribución con el Titular del Copyright.

=back

=item 5.

Usted puede cobrar una cuota razonable por las copias por cualquier distribución de este Paquete.  Usted puede reclamar un canon decidido por usted para el soporte de este Paquete.  Usted no puede cobrar una cuota por el Paquete mismo.  Sin embargo, usted puede distribuir este Paquete en conjunto con otros programas (posiblemente comerciales) como parte de una mayor (posiblemente comercial) distribución de software siempre y cuando no haga publicidad de este Paquete como si fuera un producto suyo.  Usted puede integrar el intérprete de este Paquete dentro de un ejecutable suyo (mediante montaje o linkado); esto se entenderá como una mera forma de agregación, siempre que la Versión Estándar completa del intérprete esté empotrada.

=item 6.

Las secuencias de comandos y archivos de biblioteca suministrados como entrada o producidos como salida de los programas de este Paquete no quedan automáticamente bajo el copyright de este Paquete, sino que pertenecen a quien los ha generado, y puede ser vendidos comercialmente, y se podrán sumar a este paquete.  Si los scripts o archivos de biblioteca son agregados con este Paquete a través de los métodos "undump" o "unexec" para la producción de una imagen ejecutable binaria, entonces, la distribución de esta imagen no se interpretará como una distribución de este Paquete, ni caerá bajo las restricciones de los párrafos 3 y 4, siempre y cuando usted no intente representar que es una imagen ejecutable de una Versión Estándar de este Paquete.

=item 7.

Subrutinas en C (o, comparativamente, subrutinas compiladas en otros lenguajes) suministradas por usted y vinculadas a este Paquete con el fin de emular a subrutinas y variables del lenguaje definido por este Paquete no se considerarán parte de este Paquete, sino que son el equivalente a lo indicado en el apartado 6, siempre que estas subrutinas no cambien el lenguaje de cualquier manera que pudieran hacer fracasar las pruebas de regresión para el lenguaje.

=item 8.

La agregación de este Paquete con una distribución comercial siempre está permitida siempre que el uso de este Paquete esté integrado; es decir, cuando no se haga un evidente intento de hacer las interfaces del Paquete visibles para el usuario final de la distribución comercial.  Tal uso no debe interpretarse como una distribución de este Paquete.

=item 9.

El nombre del Titular del Copyright no puede utilizarse para apoyar o promocionar productos derivados de este software sin previo consentimiento escrito.


=item 10.

ESTE PAQUETE SE PROPORCIONAL "TAL CUAL" Y SIN NINGUNA GARANTÍA EXPRESA O IMPLÍCITA, INCLUYENDO, SIN LIMITACIÓN, LAS GARANTÍAS IMPLÍCITAS DE COMERCIALIDAD E IDONEIDAD PARA UN PROPÓSITO PARTICULAR.

=back

Fin

=head1 Nota del traductor

Esta traducción C<no> es un documento legal. La expresión de la legalidad de la Licencia Artística reside únicamente en el texto original en inglés de perlartistic.pod.

=cut


