=head1 NOMBRE

perlcommunity - Breve introducción a la comunidad Perl

=head1 DESCRIPCIÓN

Este documento tiene como objetivo proporcionar una visión general de la vasta comunidad Perl, que es demasiado grande y diversa como para poder proporcionar una lista detallada. Si algún nicho específico se ha olvidado, no se entiende como un insulto, sino una omisión en aras de la brevedad.

La comunidad Perl es tan diversa como Perl, y hay una gran cantidad de evidencia de que los usuarios de Perl se aplican a todos los esfuerzos del TMTOWTDI (hay más de una forma de hacerlo), no sólo en la programación. Desde sitios web, al IRC, listas de correo, hay más de una forma de involucrarse en la comunidad.

=head2 Dónde encontrar a la Comunidad

Hay un directorio central para la comunidad Perl: L<http://perl.org> mantenido por la Fundación Perl (L<http://www.perlfoundation.org/>), que realiza un seguimiento y presta servicios para una variedad de sitios de la comunidad.

=head2 Listas de correo y grupos de noticias

Perl se ejecuta en el correo electrónico, no hay duda al respecto. El libro del camello fue originalmente escrito en su mayoría a través del correo electrónico y el desarrollo actual de Perl es coordinado a través de listas de correo. El mayor depósito de listas de correo de Perl se encuentra en L<http://lists.perl.org>.

La mayoría de los proyectos relacionados con Perl configuran listas de correo para los usuarios y contribuyentes. Si no ve un determinado proyecto listado en L<http://lists.perl.org>, consulte el sitio web específico de ese proyecto.
La mayoría de las listas de correo son archivadas en L<http://nntp.perl.org/>.

Hay también un montón de grupos de noticias relacionadas con Perl ubicados en C<comp.lang.perl.*>.

=head2 IRC

La comunidad Perl tiene una presencia IRC bastante grande. Para las que empiezan, tienen su propia red de IRC, L<irc://irc.perl.org>. Un sitio de charla informal (no precisamente orientado a ayudar) se encuentra en L<irc://irc.perl.org/#perl>. Muchos otros sitios de charla más específicos también se encuentra alojados en la red. Información sobre irc.perl.org se puede encontrar en la página web de la red: L<http://www.irc.perl.org>. Para encontrar ayuda más orientada a #perl, eche un vistazo a L<irc://irc.freenode.net/#perl>. El desarrollo de Perl 6 también tiene presencia en L<irc://irc.freenode.net/#perl6>. En la mayoría de los canales vinculados con Perl encontrará gente amable que le indicarán un camino a seguir, si lo pide amablemente.

Cualquier gran red de IRC (DALnet, EFnet) también es probable que tenga un canal #perl, con distintos niveles de actividad.

=head2 Sitios web

Sitios web de Perl vienen en una variedad de formas, pero encajan en dos grandes categorías: los foros y sitios de noticias. Hay muchos sitios web relacionados con Perl, por lo que sólo se mencionan aquí unos pocos de los más grandes de la comunidad.

=head3 Sitios de noticias

=over 4

=item L<http://perl.com/>

Dirigido por O'Reilly Media (el editor de L<the Camel Book|perlbook>, entre otras cosas aparte de literatura relacionada con Perl), perl.com ofrece noticias de actualidad Perl, artículos y recursos para desarrolladores de Perl, así como un directorio de otros sitios web útiles.

=item L<http://use.perl.org/>

use Perl; ofrece un sitio web de noticias Perl al estilo Slashdot que cubre todo sobre Perl, desde actas de las reuniones del equipo de diseño de Perl 6 a los anuncios de conferencias de (i)relevantes discusiones.

=back

=head3 Foros

=over 4

=item L<http://www.perlmonks.org/>

PerlMonks es uno de los mayores foros de Perl, y se describe a sí mismo como "Un lugar para que los individuos puedan pulir, mejorar y demostrar sus habilidades de Perl." y "Una comunidad que permite a todos crecer y aprender unos de otros."

=back

=head2 Grupos de usuarios

Muchas ciudades alrededor del mundo tienen salas de reuniones para los Perl Mongers. Una sala de reuniones de los Perl Mongers es un grupo local de usuarios que tiene regularmente reuniones en persona, tanto sociales como técnicas, ayuda a organizar conferencias, talleres, locales y I<hackathons>, y proporciona una lista de correo u otro método de contacto continuo entre sus miembros.

Para encontrar su grupo Perl Mongers local (o PM, como se acostumbra a abreviar) compruebe el directorio internacional de Perl Mongers en L<http://www.pm.org/>.

=head2 Talleres

Talleres de Perl son, como su nombre podría sugerir, talleres en los que Perl se imparte en una gran variedad de formas. En los talleres, los temas van desde la introducción de un principiante (como la de Pittsburgh Perl Workshop "De Cero a Perl") a temas mucho más avanzados.

Hay variados y grandes recursos para la localización de talleres: los L<websites|"Sitios web"> mencionados anteriormente, el L<calendar|"Calendario de eventos Perl"> se menciona a continuación, y el sitio web YAPC de Europa, L<http://www.yapceurope.org/>, que es probablemente el mejor recurso para los eventos europeos de Perl.

=head2 I<Hackathons>

I<Hackathons> es un tipo muy diferente de encuentro donde los I<hackers> Perl se reúnen para hacer justamente eso, I<hackear> sin parar durante un período prolongado (varios días) en un determinado proyecto o proyectos. Información sobre los I<hackathons> se puede encontrar en el mismo lugar que la información sobre L<workshops|"Talleres"> así como en L<irc://irc.perl.org/#perl>.

Si nunca ha estado en un I<hackathon>, aquí hay algunas cosas básicas que necesita saber antes de asistir: tener un ordenador portátil de trabajo y saber cómo usarlo; previamente eche un vistazo a los proyectos en cuestión; es necesario tener un cliente de control de versiones; y llevar copia de seguridad del equipo (un cable extra de LAN, cables de corriente adicionales, etc) porque a alguien se le olvidará.

=head2 Convenciones

Perl tiene dos importantes convenciones anuales: la Conferencia de Perl (ahora parte de OSCON), organizado por O'Reilly, y una nueva conferencia de Perl o YAPC (pronunciado yap-si), que se localiza en varias YAPC regionales (Norteamérica, Europa , Asia) como una impresionante demostración de la comunidad Perl. Para obtener más información acerca de cualquier conferencia, eche un vistazo a sus respectivas páginas web: OSCON L<http://conferences.oreillynet.com/>; YAPC L<http://www.yapc.org>.

Una franquicia de conferencias relativamente nuevas con una gran porción de Perl es el I<Open Source Developers Conference> u OSDC. Realizado por primera vez en Australia, recientemente se ha extendido también a Israel y Francia. Más información se puede encontrar en: L<http://www.osdc.com.au/> para Australia, L<http://www.osdc.org.il> para Israel, y L<http://www.osdc.fr/> para Francia.

=head2 Calendario de eventos Perl

The Perl Review, L<http://www.theperlreview.com> mantiene un sitio web y calendario Google (L<http://www.theperlreview.com/community_calendar>) para seguimiento de los talleres, I<hackathons>, reuniones de Perl Mongers y otros eventos. Este calendario se puede ver en L<http://www.perl.org/events.html> y L<http://www.yapc.org>.

No todos los eventos o grupo Perl Mongers está en ese calendario, por lo que no se desanime si no ve el suyo publicado. Para que su evento o grupo aparezca listado, póngase en contacto con brian d foy (brian@theperlreview.com).

=head1 AUTOR

Edgar "Trizor" Bering <trizor@gmail.com>

=cut
