=head1 NOMBRE

perlclib - Sustitutos internos de funciones de la biblioteca estándar de C

=head1 DESCRIPCIÓN

Los miembros del equipo de desarrollo principal (I<Perl porters>) deben tener en cuenta que en F<perl> no se usa mucho la biblioteca estándar de C internamente; por ejemplo, F<ctype.h> se usa muy poco. Esto se debe a que en el desarrollo de Perl se ha seguido la tendencia de reimplementar o abstraer funciones de la biblioteca estándar, para controlar cómo van a funcionar exactamente.

Este documento es una hoja de referencia para programadores que conocen la biblioteca de C y desean hacer las cosas al estilo de Perl. Indica las funciones que deben usar en lugar de las funciones de C de uso común. 

=head2 Convenciones

En las tablas siguientes:

=over 3

=item C<t>

es un tipo.

=item C<p>

es un puntero.

=item C<n>

es un número.

=item C<s>

es una cadena.

=back

C<sv>, C<av>, C<hv>, etc. representan variables de sus tipos respectivos.

=head2 Operaciones con archivos

En lugar de las funciones de F<stdio.h> debe usar la abstracción de capas de Perl. En lugar de tipos C<FILE*> debe manipular tipos C<PerlIO*>.  No olvide que con PerlIO, la nueva abstracción de E/S en capas, los tipos C<FILE*> podrían no estar disponibles. Vea también la documentación de C<perlapio> para obtener más información acerca de las siguientes funciones:

 En lugar de:                Use:

 stdin                       PerlIO_stdin()
 stdout                      PerlIO_stdout()
 stderr                      PerlIO_stderr()

 fopen(fn, mode)             PerlIO_open(fn, mode)
 freopen(fn, mode, stream)   PerlIO_reopen(fn, mode, perlio) (ob
                               soleta)
 fflush(stream)              PerlIO_flush(perlio)
 fclose(stream)              PerlIO_close(perlio)

=head2 Entrada/salida de archivo

 En lugar de:                Use:

 fprintf(stream, fmt, ...)   PerlIO_printf(perlio, fmt, ...)

 [f]getc(stream)             PerlIO_getc(perlio)
 [f]putc(stream, n)          PerlIO_putc(perlio, n)
 ungetc(n, stream)           PerlIO_ungetc(perlio, n)

Tenga en cuenta que en PerlIO las funciones equivalentes a C<fread> y C<fwrite> son ligeramente distintas de sus homólogas de la biblioteca de C:

 fread(p, size, n, stream)   PerlIO_read(perlio, buf, numbytes)
 fwrite(p, size, n, stream)  PerlIO_write(perlio, buf, numbytes)

 fputs(s, stream)            PerlIO_puts(perlio, s)

No existe nada equivalente a C<fgets>; en su lugar, debe usar C<sv_gets>:

 fgets(s, n, stream)         sv_gets(sv, perlio, append)

=head2 Posición en archivo

 En lugar de:                Use:

 feof(stream)                PerlIO_eof(perlio)
 fseek(stream, n, whence)    PerlIO_seek(perlio, n, whence)
 rewind(stream)              PerlIO_rewind(perlio)

 fgetpos(stream, p)          PerlIO_getpos(perlio, sv)
 fsetpos(stream, p)          PerlIO_setpos(perlio, sv)

 ferror(stream)              PerlIO_error(perlio)
 clearerr(stream)            PerlIO_clearerr(perlio)

=head2 Administración de memoria y manipulación de cadenas

 En lugar de:                   Use:

 t* p = malloc(n)               Newx(p, n, t)
 t* p = calloc(n, s)            Newxz(p, n, t)
 p = realloc(p, n)              Renew(p, n, t)
 memcpy(dst, src, n)            Copy(src, dst, n, t)
 memmove(dst, src, n)           Move(src, dst, n, t)
 memcpy(dst, src, sizeof(t))    StructCopy(src, dst, t)
 memset(dst, 0, n * sizeof(t))  Zero(dst, n, t)
 memzero(dst, 0)                Zero(dst, n, char)
 free(p)                        Safefree(p)

 strdup(p)                      savepv(p)
 strndup(p, n)                  savepvn(p, n) (¡Atención, strndup no
                                               existe!)

 strstr(big, little)            instr(big, little)
 strcmp(s1, s2)                 strLE(s1, s2) / strEQ(s1, s2)
                                              / strGT(s1,s2)
 strncmp(s1, s2, n)             strnNE(s1, s2, n) / strnEQ(s1, s2, n)

Observe que el orden de los argumentos de C<Copy> y C<Move> es distinto del de los argumentos de C<memcpy> y C<memmove>.

Sin embargo, generalmente deseará manipular valores SV internamente, en lugar de manipular cadenas C<char *> sin procesar:

 strlen(s)                   sv_len(sv)
 strcpy(dt, src)             sv_setpv(sv, s)
 strncpy(dt, src, n)         sv_setpvn(sv, s, n)
 strcat(dt, src)             sv_catpv(sv, s)
 strncat(dt, src)            sv_catpvn(sv, s)
 sprintf(s, fmt, ...)        sv_setpvf(sv, fmt, ...)

Tenga en cuenta que también están disponibles C<sv_catpvf> y C<sv_vcatpvfn>, que combinan la concatenación con la aplicación de formato.

A veces, en lugar de inicializar en cero el montículo (I<heap>) asignado mediante Newxz(), podría preferir la opción de "envenenar" los datos.  El envenenamiento de datos consiste en escribir en los datos un patrón de bits que no que sean válidos como punteros (ni como números de punto flotante), ni (esperamos que de forma sorprendente) como enteros, a fin de que todo código que intente usar los datos sin la preparación necesaria genere un error cuanto antes.  El envenenamiento se puede realizar mediante las macros Poison(), que tienen argumentos similares a los de Zero():

 PoisonWith(dst, n, t, b)    "garabatea" el byte b en la memoria
 PoisonNew(dst, n, t)        igual que PoisonWith(dst, n, t, 0xAB)
 PoisonFree(dst, n, t)       igual que PoisonWith(dst, n, t, 0xEF)
 Poison(dst, n, t)           igual que PoisonFree(dst, n, t)

=head2 Pruebas de clases de caracteres

Existen varios tipos de pruebas de clases de caracteres que implementa Perl.
Los únicos descritos aquí son los que corresponden a la biblioteca de funciones de C que opera en caracteres de 8 bits, pero hay equivalentes que operan en caracteres anchos, y cadenas codificadas en UTF-8.
Todas ellas están descritas completamente en L<perlapi/Clases de caracteres> y L<perlapi/Cambiar el tamaño de caja de los caracteres>.

Las rutinas de la biblioteca C listadas en la tabla siguiente devuelve valores basados en la configuración regional actual.  Use las entradas en la columna final para esa funcionalidad.  Las otras dos columnas siempre asumen una configuración regional POSIX (o C).  Las entradas en la columna ASCII solo son significativas para entradas ASCII, devolviendo FALSO para cualquier otra cosa.  Úselas solo cuando B<sepa> que es eso lo que quiere.  Las entradas en la columna Latin1 asumen que los caracteres de 8 bits que no sean ASCII, son lo que Unicode define como ISO-8859-1, a menudo conocida como Latin 1.

 En vez de:  Use para ASCII:   Use para Latin1:     Use para conf. regional:

 isalnum(c)  isALPHANUMERIC(c) isALPHANUMERIC_L1(c) isALPHANUMERIC_LC(c)
 isalpha(c)  isALPHA(c)        isALPHA_L1(c)        isALPHA_LC(u )
 isascii(c)  isASCII(c)                             isASCII_LC(c)
 isblank(c)  isBLANK(c)        isBLANK_L1(c)        isBLANK_LC(c)
 iscntrl(c)  isCNTRL(c)        isCNTRL_L1(c)        isCNTRL_LC(c)
 isdigit(c)  isDIGIT(c)        isDIGIT_L1(c)        isDIGIT_LC(c)
 isgraph(c)  isGRAPH(c)        isGRAPH_L1(c)        isGRAPH_LC(c)
 islower(c)  isLOWER(c)        isLOWER_L1(c)        isLOWER_LC(c)
 isprint(c)  isPRINT(c)        isPRINT_L1(c)        isPRINT_LC(c)
 ispunct(c)  isPUNCT(c)        isPUNCT_L1(c)        isPUNCT_LC(c)
 isspace(c)  isSPACE(c)        isSPACE_L1(c)        isSPACE_LC(c)
 isupper(c)  isUPPER(c)        isUPPER_L1(c)        isUPPER_LC(c)
 isxdigit(c) isXDIGIT(c)       isXDIGIT_L1(c)       isXDIGIT_LC(c)

 tolower(c)  toLOWER(c)        toLOWER_L1(c)        toLOWER_LC(c)
 toupper(c)  toUPPER(c)                             toUPPER_LC(c)

Para enfatizar que está operando solo en caracteres ASCII, puede añadir C<_A> a cada una de las macros en la columna ASCII: C<isALPHA_A>, C<isDIGIT_A>, y así.

(No hay ninguna entrada en la columna Latin1 para C<isascii> incluso aunque existe un C<isASCII_L1>, que es idéntica a C<isASCII>; el último nombre es más claro.  No hay entrada en la columna Latin1 para C<toupper> porque el resultado puede ser no-Latin1.  Tiene que usar C<toUPPER_uni>, como se describe en L<perlapi/Cambiar el tamaño de caja de los caracteres>.)

=head2 Funciones de F<stdlib.h>

 En lugar de:                Use:

 atof(s)                     Atof(s)
 atol(s)                     Atol(s)
 strtod(s, &p)               Ninguna.  No la use.
 strtol(s, &p, n)            Strtol(s, &p, n)
 strtoul(s, &p, n)           Strtoul(s, &p, n)

También están disponibles las funciones C<grok_bin>, C<grok_hex> y C<grok_oct> de F<numeric.c> para convertir cadenas que representan números en sus respectivas bases en valores C<NV>.

En teoría, C<Strtol> y C<Strtoul> no se pueden definir si el equipo en el que se ha compilado perl no dispone de strtol y strtoul. Pero como estas dos funciones forman parte de la especificación de ANSI C del año 1989, sospechamos que actualmente estarán disponibles en todas partes.

 int rand()                  double Drand01()
 srand(n)                    { seedDrand01((Rand_seed_t)n);
                               PL_srand_called = TRUE; }

 exit(n)                     my_exit(n)
 system(s)                   No la use. Vea pp_system o use my_popen

 getenv(s)                   PerlEnv_getenv(s)
 setenv(s, val)              my_putenv(s, val)

=head2 Funciones varias

B<Ni se le ocurra> usar las funciones de F<setjmp.h>. Si esto no le disuade de sus intenciones, al menos plantéese usar la pila C<JMPENV> de F<scope.h> en su lugar.

Para C<signal>/C<sigaction>, use C<rsignal(signo, handler)>.

=head1 VEA TAMBIÉN

L<perlapi>, L<perlapio>, L<perlguts>

