=head1 NOMBRE

perl583delta - Qué hay de nuevo para perl v5.8.3

=head1 DESCRIPCIÓN

Este documento describe las diferencias entre la versión 5.8.2 y la versión 5.8.3.

Si está actualizando desde una versión anterior como la 5.6.1, primero lea L<perl58delta>, que describe las diferencias entre 5.6.0 y 5.8.0, y L<perl581delta> y L<perl582delta>, que describe las diferencias entre 5.8.0, 5.8.1 y 5.8.2.

=head1 Cambios incompatibles

No hay cambios incompatibles con 5.8.2.

=head1 Mejoras en los componentes

Un método C<SCALAR> está ahora disponible para los hash enlazados. Esto se activa cuando un hash enlazado se utiliza en contexto escalar, como

    if (%hash_enlazado) {
	...
    }


El comportamiento anterior era que %hash_enlazado devolvería todo la que hubiera devuelto este hash antes de ser enlazado (por lo general, 0). El nuevo comportamiento en ausencia de un método SCALAR es retornar verdadero si está en medio de una iteración C<each>, y de otra manera, llamar a FIRSTKEY para comprobar si el hash está vacío (asegurarse de que una posterior C<each> también comenzará llamando FIRSTKEY). Por favor, vea L<perltie/SCALAR> para ver todos los detalles y advertencias.

=head1 Módulos y pragmas

=over 4

=item CGI

=item Cwd

=item Digest

=item Digest::MD5

=item Encode

=item File::Spec

=item FindBin

Se proporciona, C<de nuevo>, una función para resolver los problemas donde módulos en diferentes directorios desean utilizar FindBin.

=item List::Util

Ahora puede debilitar referencias para leer solo valores.

=item Math::BigInt

=item PodParser

=item Pod::Perldoc

=item POSIX

=item Unicode::Collate

=item Unicode::Normalize

=item Test::Harness

=item threads::shared

C<cond_wait> tiene una nueva forma de dos argumentos. Se ha añadido C<cond_timedwait>.

=back

=head1 Cambios en utilidades

C<find2perl> ahora asume C<-print> como una acción por defecto. Anteriormente, era necesario que se especificara de forma explícita.

Una nueva utilidad, C<prove>, hace que sea fácil ejecutar una prueba de regresión individual en la línea de comandos. C<prove> es parte de Test::Harness, que los usuarios de versiones anteriores de Perl pueden instalar desde CPAN.

=head1 Nueva documentación

La documentación ha sido revisada en diversos lugares para producir páginas de manual más estándares.

La documentación de los bloques especiales (BEGIN, CHECK, INIT, FIN) ha sido mejorado.

=head1 Mejoras en la instalación y configuración

Perl ahora se compila en OpenVMS I64

=head1 Arreglo de determinados errores

Usando substr() en una cadena UTF8 podría causar que los subsecuentes accesos a dicha cadena devuelvan basura. Esto se debió a que se almacenaban desplazamientos UTF8 incorrectos, y ahora ya está arreglado.

join() podría devolver basura cuando la misma instrucción join() fue anteriormente usada para procesar datos de 8 bits habiendo procesado anteriormente datos UTF8, debido a que las banderas en ese área de trabajo temporal no eran correctamente reinicializadas. Esto ha sido arreglado.

C<$a .. $b> ahora funcionará como se espera cuando $a o $b sean C<undef>

Usando claves Unicode con hashes enlazados ahora debería funcionar correctamente.

Leyendo $^E ahora preserva $!. Anteriormente, el código en C que implementaba $^E no preservaba C<errno>, por lo que la lectura de $^E podría causar que C<errno> y, por lo tanto, C<$!> cambiaran de forma inesperada.

Funciones reentrantes trabajarán (una vez más) con C++. 5.8.2 introdujo una corrección de errores que rompió accidentalmente la compilación de las extensiones Perl escritas en C++

=head1 Diagnósticos nuevos y cambiados

El error fatal "DESTROY creó una nueva referencia al objeto muerto" ya está documentada en L<perldiag>.

=head1 Cambios internos

El código hash ha sido reprogramado para reducir la duplicación de código fuente. El interfaz externo no se ha modificado, y aparte de la corrección de errores descritos anteriormente, no debería haber ningún cambio en el comportamiento.

C<hv_clear_placeholders> ahora es parte de la API de perl

Algunas macros C se han arreglado. En ciertas macros que crean variables locales temporales se nombra ahora estas variables de forma más defensiva, que deberían evitar errores con la coincidencia de nombres.

<signal.h> ahora es siempre incluido.

=head1 Configuración y construcción

C<Configure> ahora invoca retrollamadas, independientemente del valor de la variable que se requiera. Retrollamadas anteriores solo se invocaban en la rama C<case $variable $define)>. Este cambio sólo debe afectar a los mantenedores de la plataforma al escribir sugerencias en los archivos de configuración.

=head1 Problemas en plataformas específicas

El test de regresión ext/threads/shared/t/wait.t falla en los primeros RedHat 9 y HP-UX 10.20 debido a errores en las implementaciones de los hilos.
Los usuarios de RedHat deberían ver la página https://rhn.redhat.com/errata/RHBA-2003-136.html y considerar la actualización de sus glibc.

=head1 Problemas conocidos

Hilos independientes todavía no son compatibles con Windows, ya que pueden provocar problemas de violación de acceso a memoria.

Hay una conocida condición de carrera al abrir scripts con C<suidperl>. C<suidperl> no es construido ni instalado por defecto, y es obsoleto desde perl 5.8.0. Se recomienda reemplazar el uso de suidperl con herramientas como sudo (http://www.courtesan.com/sudo/)

Tenemos un retraso de errores sin resolver. Tratar con errores e informes de errores es un trabajo poco atractivo; no es algo ideal para un trabajo voluntario, pero eso es todo lo que tenemos.

El equipo de desarrollo de perl5 está implementando cambios para ayudar a resolver este problema, que debería aparecer a principios de 2004.

=head1 Direcciones futuras

Código congelado para la próxima versión de mantenimiento (5.8.4) será el 31 de marzo de 2004, con el lanzamiento previsto para mediados de abril. Del mismo modo, la congelación de 5.8.5 será a finales de junio, con el lanzamiento a mediados de julio.

=head1 Obituario

Iain 'Spoon' Truskett, Perl hacker, autor de L<perlreref> y contribuidor a CPAN, murió repentinamente el 29 de diciembre de 2003, a la edad de 24 años.
Le echaremos de menos.

=head1 Notificación de errores

Si usted encuentra algo que piensa que es un error, podría verificar los artículos publicados recientemente en el grupo de noticias comp.lang.perl.misc y la base de datos de errores de perl en http://bugs.perl.org/.  También puede haber información en http://www.perl.org/, la página oficial de Perl.

Si usted cree que tiene un error no declarado, por favor, ejecute el programa B<perlbug> incluido en su distribución.  Asegúrese de reducir la aparición del error en un programa que sea pequeño, pero suficiente.  Su informe de error, junto con la salida de C<perl -V>, serán enviados a perlbug@perl.org para ser analizado por el equipo de adaptación de Perl.  Puede navegar y buscar en el web de los errores de Perl 5 en http://bugs.perl.org/

=head1 VEA TAMBIÉN

El archivo de F<Changes> (Cambios) para obtener más información exhaustiva sobre lo que ha cambiado.

El archivo F<INSTALL> contiene instrucciones para compilar Perl.

El archivo F<README> contiene información general.

En los archivos F<Artistic> y F<Copying> encontrará información de copyright.

=cut
