=head1 NOMBRE

perl586delta - qué hay de nuevo para perl v5.8.6

=head1 DESCRIPCIÓN

Este documento describe las diferencias entre la versión 5.8.5 y la versión 5.8.6.

=head1 Cambios incompatibles

No hay cambios incompatibles con 5.8.5.

=head1 Mejoras principales

El intérprete perl es ahora más tolerante con los script codificados en UTF-16.

En Win32, Perl ahora puede usar no-IFS compatibles con LSP, que permite a Perl trabajar en conjunto con cortafuegos como McAfee Guardian. Para más detalles vea el archivo F<README.win32>, sobre todo si está ejecutando Win95.

=head1 Módulos y Pragmata

=over 4

=item *

Con el pragma C<base>, una clase intermedia sin campos es utilizada para mezclarse con los campos privados de la clase base. Esto ha sido corregido.

=item *

Cwd actualizado a la versión 3.01 (como parte de la nueva distribución PathTools)

=item *

Devel::PPPort actualizado a la versión 3.03

=item *

File::Spec actualizado a la versión 3.01 (como parte de la nueva distribución PathTools)

=item *

Encode actualizado a la versión 2.08

=item *

ExtUtils::MakeMaker se mantiene en la versión 6.17, debido a que las últimas versiones estables actualmente disponibles en CPAN tienen algunos problemas con los módulos básicos en algunas plataformas principales.

=item *

I18N::LangTags actualizado a la versión 0.35

=item *

Math::BigInt actualizado a la versión 1.73

=item *

Math::BigRat actualizado a la versión 0.13

=item *

MIME::Base64 actualizado a la versión 3.05

=item *

La función POSIX::sigprocmask ahora puede recuperar la máscara de señales actual sin tener que establecerla.

=item *

Time::HiRes actualizado a la versión 1.65

=back

=head1 Cambios en las herramientas

Perl tiene una nueva bandera de línea de comandos llamada -dt, que activa el soporte de hebras en el depurador.

=head1 Mejoras en el rendimiento

C<reverse sort ...> se ha optimizado para ordenar a la inversa, evitando la generación de una lista temporal intermedia.

C<for (reverse @foo)> ahora se repite a la inversa, evitando la generación de una lista invertida temporal.

=head1 Arreglo de determinados errores

El motor regex es ahora más sólido cuando se le administra una entrada utf8 inválida, como a veces se genera por parte de módulos XS con errores.

C<foreach> sobre un array threads::shared era capaz de colgar Perl. Este error ya se ha solucionado.

Una expresión regular en el destructor de C<STDOUT> se usa en el volcado del núcleo, ya que la plataforma de expresiones regulares ya fue liberada. Esto ha sido corregido.

C<goto &> es ahora más robusto - errores en la recursividad profunda y C<goto &> encadenados han sido corregidos.

El uso de C<delete> en un array ya no provoca fugas de memoria. A C<pop> de un elemento de una referencia compartida a un array ya no provoca fugas de memoria.

C<eval_sv()> fallando una prueba de pringado podría corromper la pila - ha sido arreglado.

En las plataformas con punteros de 64 bits los operadores de comparación numéricos eran erróneamente usados para comparar las direcciones de las referencias que estaban sobrecargadas, en lugar de utilizar los valores sobrecargados. Esto ha sido corregido.

C<read> en un búfer codificado en UTF8 con un desplazamiento más allá del final del búfer ya no calcula mal la longitud del búfer.

Aunque Perl prometió, desde la versión 5.8, que C<sort()> sería estable, los dos casos C<sort {$b cmp $a}> y C<< sort {$b <=> $a} >> puede producir ordenaciones no estables.   Esto se ha corregido en perl5.8.6.

Localización de C<$^D> ya no genera un mensaje de diagnóstico sobre banderas válidas -D.

=head1 Diagnósticos nuevos y cambiados

Por -t y -T,
   Demasiado tarde para la opción "-T" se ha cambiado para que sea más informativa
   "-T" está en la #! línea, también debe estar en la línea de comandos

=head1 Cambios internos

A partir de ahora todas las aplicaciones que incrusten perl se comportarán como si se estuviera compilado con -DPERL_USE_SAFE_PUTENV.  Vea "Acceso al entorno" en el fichero F<INSTALL> para más detalles.

La mayoría de los archivos de código fuente C<C> ya tienen comentarios en la parte superior explicando su propósito, que debe ayudar a cualquier persona que desee obtener una visión general de la aplicación.

=head1 Nuevas pruebas

Hay significativamente más pruebas para el conjunto de módulos C<B>.

=head1 Informar de errores

Si usted encuentra algo que piensa que es un error, podría verificar los artículos publicados recientemente en el grupo de noticias comp.lang.perl.misc y la base de datos de errores de perl en http://bugs.perl.org/.  También puede haber información en http://www.perl.org/, La página oficial de Perl.

Si usted cree que tiene un error no declarado, por favor, ejecute el programa B<perlbug> incluido en su distribución.  Asegúrese de reducir la aparición del error en un programa que sea pequeño, pero suficiente.  Su informe de error, junto con la salida de C<perl -V>, serán enviados a perlbug@perl.org para ser analizado por el equipo de adaptación de Perl.  Puede navegar y buscar en el web de los errores de Perl 5 en http://bugs.perl.org/

=head1 VEA TAMBIÉN

El archivo de F<Changes> (Cambios) para obtener más información exhaustiva sobre lo que ha cambiado.

El archivo F<INSTALL> (INSTALAR) de cómo construir Perl.

El archivo F<README> (LEEME) para asuntos generales.

Los archivos F<Artistic> y F<Copying> para ver la información sobre derechos de autor.

=cut
