=encoding utf8

=head1 NOMBRE

perl5162delta - qué hay de nuevo para perl v5.16.2

=head1 DESCRIPCIÓN

Este documento describe las diferencias entre la versión 5.16.1 y la versión 5.16.2.

Si va a actualizar desde una versión anterior, como la 5.16.0, debe leer primero L<perl5161delta>, donde se describen las diferencias entre las versiones 5.16.0 y 5.16.1.

=head1 Cambios incompatibles

No hay ningún cambio intencionadamente incompatible con 5.16.0 Si existen alguno, son errores, y le pedimos que envíe un informe.  Vea L</Notificación de errores> más abajo.

=head1 Módulos y pragmas

=head2 Módulos y pragmas actualizados

=over 4

=item *

L<Module::CoreList> se ha actualizado de la versión 2.70 a la 2.76.

=back

=head1 Configuración y compilación

=over 4

=item * la colorización de ls ya no confunde a la configuración

=back

=head1 Compatibilidad con plataformas

=head2 Notas específicas de plataformas

=over 4

=item AIX

Configure ahora siempre añade -qlanglvl=extc99 a los indicadores CC en AIX cuando se utiliza xlC.  Esto lo hará más fácil compilar un cierto número de módulos basados en XS que asumen la presencia de C99 [perl #113778].

=back

=head1 Arreglo de determinados errores

=over 4

=item * arreglada la equivalencia de /\h/ con /[\h]/

vea [perl #114220]

=back

=head1 Problemas conocidos

No se conocen nuevos problemas.

=head1 Agradecimientos

Perl 5.16.2 representa aproximadamente 2 meses de desarrollo desde Perl 5.16.1 y contiene aproximadamente 740 líneas de cambios en 20 archivos por parte de 9 autores.

Perl sigue floreciendo en su tercera década gracias a una vibrante comunidad de usuarios y desarrolladores. Las siguientes personas aportaron las mejoras que hicieron posible Perl 5.16.2:

Andy Dougherty, Craig A. Berry, Darin McBride, Dominic Hargreaves, Karen Etheridge, Karl Williamson, Peter Martini, Ricardo Signes, Tony Cook.

Como la lista anterior se genera automáticamente a partir del historial de control de versiones, es muy probable que sea incompleta. En particular, no incluye los nombres de los (muy apreciados) colaboradores que notificaron problemas a través del sistema de seguimiento de errores de Perl.

Si desea ver una lista más completa de todas las personas que han contribuido a lo largo de la historia de Perl, la encontrará en el archivo F<AUTHORS> de la distribución del código fuente de Perl.

=head1 Notificación de errores

Si usted encuentra algo que piensa que es un error, podría verificar los artículos publicados recientemente en el grupo de noticias comp.lang.perl.misc y la base de datos de errores de perl en http://rt.perl.org/perlbug/  También puede haber información en http://www.perl.org/, la página oficial de Perl.

Si cree que tiene un error no declarado, por favor, ejecute el programa B<perlbug> incluido en su distribución.  Asegúrese de reducir la aparición del error en un programa que sea pequeño, pero suficiente.  Su informe de error, junto con la salida de C<perl -V>, serán enviados a perlbug@perl.org para ser analizado por el equipo de adaptación de Perl.

Si el fallo que está reportando tiene implicaciones de seguridad, que lo hace inadecuado para ser enviado a una lista de correo pública, por favor, envíelo a perl5-security-report@perl.org. Esto apunta a una lista de correo de suscripción cerrada y no archivada, que incluye a todos los participantes principales, que podrán ayudar a evaluar el impacto de los problemas, encontrar una resolución, y ayudar a coordinar la liberación de parches para mitigar o solucionar el problema en todas las plataformas en las que Perl está soportado. Por favor, utilice sólo esta dirección para problemas de seguridad en el núcleo de Perl, no para los módulos distribuidos de forma independiente en CPAN.

=head1 VEA TAMBIÉN

En el archivo F<Changes> encontrará una explicación de cómo obtener información detallada de los cambios.

El archivo F<INSTALL> contiene instrucciones para compilar Perl.

El archivo F<README> contiene información general.

En los archivos F<Artistic> y F<Copying> encontrará información de copyright.

=cut
