=head1 NOMBRE 

perlfaq2 - Cómo obtener Perl y dónde buscar información sobre Perl

=head1 DESCRIPCIÓN

Esta sección de preguntas más frecuentes indica dónde se puede obtener el
código fuente y la documentación de Perl, cómo obtener soporte técnico, y
ofrece información sobre otros temas relacionados.

=head2 ¿Qué equipos son compatibles con perl? ¿Dónde puedo obtener perl?

La versión estándar de perl (la mantenida por el equipo de desarrollo de perl)
sólo se distribuye en forma de código fuente. Encontrará las versiones más
recientes en http://www.cpan.org/src/README.html . 

Perl se puede compilar y ejecutar en una gran variedad de plataformas. Es 
compatible con prácticamente todos los sistemas operativos derivados de Unix 
(la plataforma nativa de perl) conocidos y actuales, así como con otros 
sistemas como VMS, DOS, OS/2, Windows, QNX, BeOS, OS X, MPE/iX y Amiga. 

En el directorio http://www.cpan.org/ports/ encontrará distribuciones binarias 
para algunas plataformas comerciales. Como no forman parte de la distribución 
estándar, es posible que existan diferencias (de hecho, existen) con respecto 
a la versión básica de perl en diversos aspectos. Para averiguar cuáles son las 
diferencias, consulte las notas de la versión correspondiente. Estas 
diferencias pueden ser positivas (p. ej., extensiones para las características 
de una plataforma específica que no se ofrecen en la distribución de código 
fuente de perl) o negativas (p. ej., la distribución binaria puede estar basada 
en una distribución de código fuente de perl menos reciente).

=head2 ¿Cómo puedo obtener una versión binaria de perl?

(contribución de brian d foy)

ActiveState: Windows, Linux, Mac OS X, Solaris, AIX y HP-UX

	http://www.activestate.com/

Sunfreeware.com: Solaris 2.5 a Solaris 10 (SPARC y x86)

	http://www.sunfreeware.com/

Strawberry Perl: Windows, Perl 5.8.8 y 5.10.0

	http://www.strawberryperl.com

IndigoPerl: Windows

	http://indigostar.com/

=head2 No dispongo de un compilador de C. ¿Cómo puedo compilar mi propio intérprete de Perl?

Como no tiene un compilador de C, no puede hacerlo; podría descargar su ira
contra su proveedor. Pero esto no le servirá de nada. 

Lo primero que debe hacer es obtener una versión binaria de C<gcc> para su 
sistema. Consulte las preguntas más frecuentes de Usenet relativas a su sistema 
operativo para obtener más información acerca de dónde obtener esta versión 
binaria. 

También puede buscar en Internet un binario precompilado de Perl (o un 
compilador de C) adecuado para sus necesidades:

Para Windows, Vanilla Perl ( http://vanillaperl.com/ ) y Strawberry Perl (
http://strawberryperl.com/ ) incorporan un compilador de C. ActivePerl es una
versión precompilada de Perl, lista para usar. 

Para sistemas Sun, SunFreeware.com proporciona binarios de las aplicaciones más 
populares, incluidos compiladores y los binarios de Perl.

=head2 He copiado el binario perl de una máquina a otra, pero los scripts no funcionan.

Probablemente se deba a que olvidó copiar las bibliotecas, o a que las rutas 
de acceso de las bibliotecas difieren. Es muy recomendable compilar toda la 
distribución en el equipo en el que se va a instalar y después ejecutar el 
comando C<make install>. La probabilidad de éxito de las demás opciones es 
escasa. 

Una manera sencilla de comprobar que todo está en su sitio es imprimir en 
pantalla la variable C<@INC> incrustada en el programa, en la que perl busca 
las bibliotecas:

    % perl -le 'print for @INC'

Si este comando muestra rutas de acceso que no existen en el sistema, es
posible que tenga que mover las bibliotecas necesarias a estas ubicaciones o
crear los vínculos simbólicos, alias o accesos directos correspondientes.
C<@INC> también se imprime en pantalla como parte de la salida de

    % perl -V

Es posible que también le interese consultar "¿Qué tengo que hacer para
mantener mi propio directorio de módulos/bibliotecas?" en L<perlfaq8>.

=head2 He descargado el código fuente y he intentado compilarlo, pero gdbm/dynamic no puede cargar /malloc/linking/... ¿Cómo puedo hacer que funcione?

Lea el archivo F<INSTALL> incluido en la distribución de código fuente. En 
este documento se describe en detalle cómo tener en cuenta la mayor parte de 
las idiosincrasias que el script C<Configure> no puede prever para una 
arquitectura o un sistema específicos.

=head2 ¿Qué módulos y extensiones están disponibles para Perl? ¿Qué es CPAN? ¿Qué significa CPAN/src/... ?

CPAN es la sigla de Comprehensive Perl Archive Network, un repositorio que
ocupa muchos gigabytes y está replicado en cientos de equipos del planeta. En
CPAN puede encontrar código fuente, adaptaciones a plataformas no nativas,
documentación, scripts y muchos módulos y extensiones de terceros, diseñados
para todo tipo de aplicaciones, como interfaces de bases de datos comerciales,
control de pantalla y teclado, exploración automática de sitios web y creación
de scripts CGI. El sitio web principal de CPAN está en http://www.cpan.org/ , y
hay un multiplexor de CPAN en http://www.cpan.org/CPAN.html que elegirá un
servidor reflejado mediante DNS. Visite http://www.perl.com/CPAN (sin barra
diagonal al final) para ver cómo funciona este proceso. Además,
http://mirror.cpan.org/ ofrece una cómoda interfaz del directorio reflejado
http://www.cpan.org/MIRRORED.BY. 

En la sección FAQ (preguntas más frecuentes) de CPAN (en 
http://www.cpan.org/misc/cpan-faq.html ) encontrará respuestas a las preguntas 
más frecuentes sobre CPAN (por ejemplo, cómo configurar un servidor reflejado). 

Se usa C<CPAN/ruta/...> como convención de nomenclatura para los archivos 
disponibles en los sitios de CPAN. CPAN indica el directorio raíz de un servidor 
reflejado de CPAN, y el resto de la ruta de acceso es la ruta desde ese 
directorio al archivo. Por ejemplo, si usa 
ftp://ftp.funet.fi/pub/languages/perl/CPAN como sitio de CPAN, puede descargar
el archivo C<CPAN/misc/japh> como 
ftp://ftp.funet.fi/pub/languages/perl/CPAN/misc/japh . 

En 2006 ya había más de diez mil módulos en el repositorio, por lo que no es 
de extrañar que pueda encontrar módulos para casi cualquier tarea. Las categorías 
especificadas actualmente en C<CPAN/modules/by-category/> son: Perl core modules 
(módulos básicos de Perl); development support (utilidades para desarrollo); 
operating system interfaces (interfaces de sistemas operativos); networking, 
devices, and interprocess communication (redes, dispositivos y comunicación 
entre procesos); data type utilities (utilidades para tipos de datos); database 
interfaces (interfaces de bases de datos); user interfaces (interfaces de 
usuario); interfaces to other languages (interfaces de otros lenguajes); 
filenames, file systems, and file locking (nombres de archivos, sistemas de 
archivos y bloqueo de archivos); internationalization and locale 
(internacionalización y configuración regional); world wide web support 
(soporte para world wide web); server and daemon utilities (utilidades para 
servidores y demonios); archiving and compression (almacenamiento y compresión); 
image manipulation (manipulación de imágenes); mail and news (correo y noticias); 
control flow utilities (utilidades para flujo de control); filehandle and I/O 
(identificadores de archivos y E/S); Microsoft Windows modules (módulos para
Microsoft Windows) y miscellaneous (varios). 

En http://www.cpan.org/modules/00modlist.long.html y http://search.cpan.org/ 
encontrará una lista más completa de módulos clasificados por categorías. CPAN es 
un servicio gratuito y no está afiliado a O'Reilly Media.

=head2 ¿Existe alguna versión de Perl con certificación ISO o ANSI?

Por supuesto que no. Larry espera obtener la certificación antes que Perl.

=head2 ¿Dónde puedo obtener información sobre Perl?

La distribución de Perl incluye la documentación completa de Perl. Si ha
instalado Perl localmente, es probable que también haya instalado la
documentación: si está en un sistema Unix o similar, escriba C<man perl>. Esto
le llevará a otras páginas de manual importantes, como la que explica cómo
configurar C<$MANPATH>. Si no utiliza un sistema Unix, el acceso a la
documentación será distinto; por ejemplo, la documentación puede estar
disponible en formato HTML únicamente. Todas las instalaciones de perl ofrecen
documentación totalmente accesible. 

Si su sistema no ofrece un comando C<man>, o se ha desinstalado, también puede 
usar C<perldoc perl>. Si esto no funciona, pruebe a buscar la documentación en 
C</usr/local/lib/perl5/pod>. 

Como último recurso, puede consultar http://perldoc.perl.org/, que incluye toda 
la documentación en formato HTML y PDF. 

Se han escrito muchos libros buenos sobre Perl. Encontrará más información en 
una sección posterior de L<perlfaq2>. 

Entre los tutoriales incluidos en la versión actual de Perl (o en futuras 
versiones) se cuentan L<perltoot> (objetos), L<perlboot> (introducción a la 
programación orientada a objetos para principiantes), L<perlopentut> (semántica 
de apertura de archivos), L<perlreftut> (administración de referencias), 
L<perlretut> (expresiones regulares), L<perlthrtut> (hilos de ejecución), 
L<perldebtut> (depuración) y L<perlxstut> (comunicación de código C con código 
Perl). Es posible que cuando lea este documento ya existan otros nuevos. Las 
siguientes direcciones URL también pueden resultarle de utilidad:

    http://perldoc.perl.org/
    http://bookmarks.cpan.org/search.cgi?cat=Training%2FTutorials

=head2 ¿Qué son los grupos de noticias de Perl en Usenet? ¿Dónde puedo publicar preguntas?

En Usenet existen varios grupos dedicados al lenguaje Perl:

	comp.lang.perl.announce      Grupo de anuncios moderado
	comp.lang.perl.misc          Discusión general sobre Perl, con mucho tráfico
	comp.lang.perl.moderated     Grupo de discusión moderado
	comp.lang.perl.modules       Uso y desarrollo de módulos Perl
	comp.lang.perl.tk            Uso de Tk (y X) en Perl

Hace unos años se dividió el grupo comp.lang.perl en estos grupos y después se
eliminó oficialmente. Aún lo encontrará en algunos servidores de noticias, pero
no debe usarlo, ya que lo que publique allí no aparecerá en los servidores de
noticias que respetan la lista oficial de nombres de grupos. Use
comp.lang.perl.misc para temas para los que no exista un grupo específico más
apropiado. 

También existe una pasarela Usenet a las listas de correo de Perl patrocinada 
por perl.org en nntp://nntp.perl.org y una interfaz web a las mismas listas en 
http://nntp.perl.org/group/. Estas listas también están disponibles en la 
jerarquía C<perl.*> de http://groups.google.com . En la dirección 
http://lists.perl.org/ ( conocida también como http://lists.cpan.org/
) se indican otros grupos.

Un buen lugar para hacer preguntas es el sitio de PerlMonks,
http://www.perlmonks.org/ , o la lista de correo para principiantes,
http://lists.perl.org/showlist.cgi?name=beginners . 

Tenga en cuenta que en ninguno de estos sitios van a hacer su trabajo; puede 
pedir consejo o hacer preguntas sobre problemas concretos, pero no espere que 
le escriban el código gratis.

=head2 ¿Dónde debo publicar código fuente?

Debe publicar código fuente en el grupo más apropiado, pero también lo puede
publicar en comp.lang.perl.misc. Si desea publicarlo además en alt.sources,
asegúrese de cumplir sus normas de publicación, como la de establecer una línea
de encabezado de seguimiento que NO incluya alt.sources; consulte la sección de
preguntas más frecuentes ( http://www.faqs.org/faqs/alt-sources-intro/ ) para
obtener información detallada. 

Si sólo busca software, empiece por Google ( http://www.google.com ), la 
interfaz de búsqueda de Usenet disponible en Google ( http://groups.google.com ) 
y CPAN Search ( http://search.cpan.org ). Esto suele ser más rápido y productivo 
que publicar una pregunta.

=head2 Libros sobre Perl

Se han publicado muchos libros buenos sobre Perl. Consulte el documento
L<perlbook> o visite http://books.perl.org para obtener más información.

=head2 ¿En qué revistas puedo encontrar artículos sobre Perl?

I<The Perl Review> ( http://www.theperlreview.com ) se centra en Perl casi en
exclusiva (aunque a veces incluye algún artículo sobre otro lenguaje). I<$foo
Magazin> ( http://www.foo-magazin.de ) es una revista escrita en alemán
dedicada a Perl. 

I<Perl-Zeitung> es otra revista en alemán para programadores
Perl principiantes (visite http://perl-zeitung.at.tf ). 

Las revistas que suelen publicar artículos de calidad sobre Perl son 
I<The Perl Review> ( http://www.theperlreview.com ), I<Unix Review> 
( http://www.unixreview.com/ ), I<Linux Magazine> 
( http://www.linuxmagazine.com/ ) y la revista/boletín de noticias para los 
miembros de Usenix, I<login:> ( http://www.usenix.org/ ). 

Las columnas sobre Perl de Randal L. Schwartz están disponibles en Internet, en
http://www.stonehenge.com/merlyn/WebTechniques/ ,
http://www.stonehenge.com/merlyn/UnixReview/ y
http://www.stonehenge.com/merlyn/LinuxMag/ . 

La primera publicación periódica (y, durante mucho tiempo, la única) dedicada al 
mundo Perl, I<The Perl Journal> contiene tutoriales, demostraciones, estudios de 
casos, anuncios, concursos y mucho más. I<TPJ> incluye columnas sobre desarrollo 
web, bases de datos, Perl para Win32, programación gráfica, expresiones regulares 
o conexión a redes. También patrocinó el concurso de ofuscación de código Perl y 
los concursos de poesía Perl. En noviembre de 2002, I<TPJ> se convirtió en un 
boletín electrónico mensual ofrecido como suscripción que se podía descargar en 
formato PDF. En 2006, I<TPJ> se fusionó con Dr. Dobbs Journal (edición en línea). 
Para leer artículos antiguos de I<TPJ>, visite http://www.ddj.com/ o consulte el
índice de contenido en línea de TPJ proporcionado por brian d foy (
http://www.perlmonks.org/index.pl?node_id=711609 ).

=head2 ¿Qué listas de correo sobre Perl existen?

La mayoría de los módulos importantes (C<Tk>, C<CGI>, C<libwww-perl>) tienen su
propia lista de correo. Consulte la documentación del módulo para averiguar qué
tiene que hacer para suscribirse a su lista de correo. 

Encontrará una lista completa de listas de correo relacionadas con Perl en:

	http://lists.perl.org/

=head2 ¿Dónde puedo encontrar los mensajes antiguos de comp.lang.perl.misc?

El motor de búsqueda de Google permite realizar búsquedas en contenido
archivado de grupos de noticias:

http://groups.google.com/group/comp.lang.perl.misc/topics

Si quiere preguntar algo, puede estar seguro de que alguien ya ha tenido esa
duda antes y ha pedido ayuda en c.l.p.m. "Vadear" toda esta información
requiere tiempo y paciencia, pero normalmente encontrará la respuesta que
busca.

=head2 ¿Dónde puedo adquirir una versión comercial de perl?

En realidad, perl I<es> software comercial: tiene una licencia que su jefe
puede analizar minuciosamente. Se distribuye en versiones y se proporciona en
paquetes bien definidos. Tiene una gran comunidad de usuarios y existe mucha
información sobre el lenguaje. Los grupos de noticias comp.lang.perl.* y varias
listas de correo ofrecen respuestas a sus preguntas de forma gratuita y casi en
tiempo real. Tradicionalmente, el soporte de Perl lo han proporcionado Larry,
grupos de diseñadores y desarrolladores de software, y un sinnúmero de
programadores, todos dedicados a crear algo útil que nos facilite la vida. 

Sin embargo, es posible que estos argumentos no basten para convencer a los 
jefes que siempre exigen un pedido de compra de una empresa a la que puedan 
demandar si algo sale mal. O puede ser que tengan obligaciones contractuales o 
por acuerdos que limiten su libertad de elección. Si sirve de ayuda, varias 
fuentes ofrecen CDs empaquetados. Por ejemplo, muchos libros sobre Perl incluyen 
una distribución de perl, como los kits de recursos Perl publicados por O'Reilly
(incluyen una versión para Unix y una versión comercial para sistemas Microsoft); 
las distribuciones gratuitas de Unix también incluyen perl.

=head2 ¿A qué dirección debo enviar los informes de error?

(contribución de brian d foy)

En primer lugar, debe asegurarse de que se trata realmente de un error. Cuando
esté seguro, confírmelo otra vez. 

Si ha encontrado un error en el intérprete de perl o en uno de los módulos de 
la biblioteca estándar (los que se incluyen con Perl), puede usar la utilidad  
L<perlbug> incluida en Perl (>= 5.004) para enviar un informe. Esta utilidad 
recopila información sobre la instalación para incluirla en el mensaje y después 
envía el informe a la dirección adecuada.

Para determinar si un módulo está incluido en su versión de Perl, puede usar
C<Module::CoreList>. Este módulo contiene información sobre los módulos (con
sus versiones) incluidos en cada versión de Perl. 

Si C<Module::CoreList> no está instalado en su sistema, visite 
http://perlpunks.de/corelist . 

Todo módulo de CPAN tiene un sistema de seguimiento de errores configurado en RT,
http://rt.cpan.org . Puede enviar informes de error a RT por correo electrónico
o a través de su interfaz web. Para notificar un informe de error, envíe un
mensaje de correo electrónico a  bug-E<lt>nombre-distribuciónE<gt>@rt.cpan.org
. Por ejemplo, si desea notificar un error de C<Business::ISBN>, debe enviar un
mensaje a bug-Business-ISBN@rt.cpan.org . 

Es posible que algunos módulos tengan requisitos de notificación específicos, 
como usar un sistema de seguimiento de errores de Sourceforge o Google Code, por 
lo que es recomendable consultar también la documentación de los módulos.

=head2 ¿Qué es perl.com? ¿Y Perl Mongers? ¿Y pm.org? ¿Y perl.org? ¿Y cpan.org?

Anteriormente, Perl.com ( http://www.perl.com/ ) formaba parte de O'Reilly
Network, una subsidiaria de O'Reilly Media. Aunque conserva la mayor parte del
contenido original de O'Reilly Network, ahora se hospeda en The Perl
Foundation. 

The Perl Foundation es una organización que respalda al lenguaje Perl y mantiene 
un sitio web ( http://www.perl.org/ ) como recurso general de apoyo a Perl. Usa 
el dominio para proporcionar servicios generales de soporte a la comunidad Perl, 
como el alojamiento de listas de correo y sitios web, entre otros. Además, 
existen muchos subdominios dedicados a temas específicos, como el aprendizaje de 
Perl, noticias sobre Perl o puestos de trabajo para programadores Perl. Por 
ejemplo:

	http://www.perl.org/
	http://learn.perl.org/
	http://jobs.perl.org/
	http://lists.perl.org/

Perl Mongers usa el dominio pm.org para ofrecer servicios relacionados para
grupos de usuarios de Perl, como el alojamiento de listas de correo y sitios
web. Visite el sitio web de  Perl Mongers ( http://www.pm.org/ ) para obtener
más información sobre servicios relacionados con los grupos de usuarios de
Perl: cómo unirse a un grupo, cómo iniciar un grupo o cómo solicitar servicios
para un grupo. 

CPAN, o Comprehensive Perl Archive Network ( http://www.cpan.org/ ), es un 
repositorio de software Perl replicado en todo el mundo. Vea I<¿Qué es CPAN?> 
en L<perlfaq2>.

=head1 AUTOR Y COPYRIGHT

Copyright (c) 1997-2010 Tom Christiansen, Nathan Torkington y otros autores
indicados. Reservados todos los derechos. 

Esta documentación es libre; puede redistribuirla o modificarla en los mismos 
términos que Perl.

Independientemente de su distribución, todos los ejemplos de código incluidos
son de dominio público. Le permitimos y animamos a utilizar este código y los
derivados que surjan en sus propios programas, ya sea con fines de diversión o
beneficio. Le agradeceremos que incluya en su código una mención a estos
documentos de preguntas más frecuentes, pero no le exigimos que lo haga.


=head1 TRADUCTORES

=over

=item * Joaquín Ferrero (Tech Lead), C< explorer + POD2ES at joaquinferrero.com >

=item * Enrique Nell (Language Lead), C< blas.gordon + POD2ES at gmail.com >

=back
