=head1 NOMBRE

perlcheat - Hoja resumen de Perl 5

=head1 DESCRIPCIÓN

Esta 'hoja resumen' es una referencia útil para programadores principiantes. No
abarca todo, pero incluye 195 características del lenguaje; no es mal comienzo.

=head2 La hoja

  CONTEXTOS  SIGILOS             ARRAYS        HASHES
  nulo       $escalar  completo: @array        %hash
  escalar    @array    porción:  @array[0, 2]  @hash{'a', 'b'}
  lista      %hash     elemento: $array[0]     $hash{'a'}
             &sub
             *glob    VALORES ESCALARES
                      número, cadena, referencia, glob, undef
  REFERENCIAS
  \     crear referencia      $$foo[1]       equivale a $foo->[1]
  $@%&* resolver referencia   $$foo{bar}     equivale a $foo->{bar}
  []    ref. array anónimo    ${$$foo[1]}[2] equivale a $foo->[1]->[2]
  {}    ref. hash anónimo     ${$$foo[1]}[2] equivale a $foo->[1][2]
  \()   lista referencias
                          NÚMEROS  CADENAS         VÍNCULOS
  PRIORIDAD OPERADORES      =          =           perl.plover.com
  ->                        +          .           search.cpan.org
  ++ --                   == !=      eq ne         cpan.org
  **                      < > <= >=  lt gt le ge   pm.org
  ! ~ \ u+ u-             <=>        cmp           tpj.com
  =~ !~                                            perldoc.com
  * / % x                 SINTAXIS
  + - .                   for    (LISTA) { }, for (a;b;c) { }
  << >>                   while  ( ) { }, until ( ) { }
  ops unarios con nombre  if     ( ) { } elsif ( ) { } else { }
  < > <= >= lt gt le ge   unless ( ) { } elsif ( ) { } else { }
  == != <=> eq ne cmp ~~  for igual a foreach (SIEMPRE)
  &
  | ^              METACARACTERES EXP. REG.       MODIFICADORES EXP. REG.
  &&               ^     principio cadena         /i no distingue may./min.
  || //            $     fin cadena (antes \n)    /m basado en líneas ^$
  .. ...           +     uno o varios             /s . incluye \n
  ?:               *     cero o varios            /x ign. espacios en blanco
  = += -= *= etc.  ?     cero o una               /g global
  , =>             {3,7} repeticiones             /o compilar patrón 1 vez
  ops lista        ()    captura
  not              (?:)  sin captura              CLASES CARACTERES EXP. REG.
  and              []    clase caracteres         .  == [^\n]
  or xor           |     alternancia              \s == espacio en blanco
                   \b    límite de palabra        \w == caracteres de palabra
                   \z    fin cadena               \d == dígitos
  CORRECTO                                        \S, \W y \D negación
  use strict;        INCORRECTO
  use warnings;      "$foo"                 VÍNCULOS
  my $var;           $$nombre_variable      perl.com
  open() or die $!;  `$entrada_usuario`     use.perl.org
  use Modules;       /$entrada_usuario/     perl.apache.org

  LISTAS RETORNO FUNCIONES
  stat      localtime    caller            VARIABLES ESPECIALES
   0 dev    0 segundo    0 paquete         $_    variable predeterminada
   1 ino    1 minuto     1 nombre archivo  $0    nombre programa
   2 mode   2 hora       2 línea           $/    separador entrada
   3 nlink  3 día        3 subrutina       $\    separador entrada
   4 uid    4 mes-1      4 hasargs         $|    volcado automático
   5 gid    5 año-1900   5 wantarray       $!    error de sys/libcall
   6 rdev   6 día semana 6 evaltext        $@    error eval
   7 size   7 día año    7 is_require      $$    Id. proceso
   8 atime  8 is_dst     8 hints           $.    número de línea
   9 mtime               9 máscara bits    @ARGV args línea comandos
  10 ctime  ¡use                           @INC  rutas de inclusión
  11 blksz  POSIX::      3..9 solo         @_    args subrutina
  12 blcks  strftime!    con EXPR          %ENV  entorno

=head1 AGRADECIMIENTOS

La primera versión de este documento se publicó en Perl Monks, donde muchas
personas realizaron útiles sugerencias. Gracias, Perl Monks. 

Debemos un agradecimiento especial a Damian Conway, quien no sólo sugirió 
importantes cambios, sino que también se entretuvo en contar el número de 
características incluidas y creó una versión para Perl 6 con el fin de 
demostrar que Perl seguirá siendo Perl.

=head1 AUTOR

Juerd Waalboer <#####@juerd.nl>, con la ayuda de muchos Perl Monks.

=head1 VEA TAMBIÉN

=over 4

=item *

L<http://perlmonks.org/?node_id=216602> - Artículo original de PM

=item *

L<http://perlmonks.org/?node_id=238031> - Versión para Perl 6 de Damian Conway

=item *

L<http://juerd.nl/site.plp/perlcheat> - Página de la hoja resumen de Perl

=back

=head1 TRADUCTORES

=over

=item * Joaquín Ferrero (Tech Lead), C< explorer + POD2ES at joaquinferrero.com >

=item * Enrique Nell (Language Lead), C< blas.gordon + POD2ES at gmail.com >

=back

