

=head1 NOTAS SOBRE LA TRADUCCIÓN

Para este proyecto hemos tomado las siguientes decisiones:

=over

=item * No utilizar caracteres acentuados en los nombres de variables y
funciones de los ejemplos de código

Es perfectamente posible utilizarlos, (solo hay que codificar el programa
como UTF-8 y agregar "use utf8;" al principio), pero teniendo en mente a
ese programador más impulsivo, que valora su tiempo y no quiere perderse en
reflexiones ni verse encorsetado por las normas del lenguaje, creemos que
así resultará más fácil probar el código de los ejemplos.
Esto en lo que se refiere a la documentación HTML.
En la consola no se verán los acentos de la documentación por un problema
de groff.


=item * No traducir los términos "array" y "hash"

Si tenemos en cuenta que Perl tiene más de 20 años y que la inmensa mayoría
de los libros disponibles sobre este lenguaje están en inglés, a nadie extrañará
que la comunidad de habla hispana se refiera a estos tipos de datos por su
nombre en inglés. Existen posibles traducciones, como "matriz", "lista" o
"arreglo" para "array", o "diccionario" para "hash", pero su uso no se ha
extendido, por lo que hemos preferido utilizar su nombre original.
Creemos que esto facilitará la lectura de la documentación.


=item * Utilizar "español neutro"

El "español neutro" es un español controlado que pretende evitar el uso de
términos ofensivos o de construcciones poco frecuentes en determinados países
de habla hispana, con el objetivo de lograr traducciones válidas para 
España y Latinoamérica.

=back