=head1 NOMBRE

perlcheat - Chuleta de Perl 5

=head1 DESCRIPCIÓN

Esta 'chuleta' es una referencia rápida, para los programadores
principiantes de Perl. No se menciona todo, porque 194
características pueden ser apabullantes.

=head2 La hoja

  CONTEXTO  SIGIL .            ARRAYS        HASHES
  void      $scalar  completo: @array        %hash
  escalar   @array      trozo: @array[0, 2]  @hash{'a', 'b'}
  lista     %hash    elemento: $array[0]     $hash{'a'}
            &sub
            *glob    VALORES ESCALARES
                     número, cadena, referencia, glob, undef
  REFERENCIAS
  \     referencias     $$foo[1]      igual que $foo->[1]
  $@%&* desreferencia   $$foo{bar}    igual que $foo->{bar}
  []    array anónimo  ${$$foo[1]}[2] igual que $foo->[1]->[2]
  {}    hash anónimo   ${$$foo[1]}[2] igual que $foo->[1][2]
  \()   lista de referencias
                          NÚMEROS vs CADENAS  ENLACES
  PRECEDENCIA de OPER.    =          =        perl.plover.com
  ->                      +          .        search.cpan.org
  ++ --                   == !=      eq ne         cpan.org
  **                      < > <= >=  lt gt le ge   pm.org
  ! ~ \ u+ u-             <=>        cmp           tpj.com
  =~ !~                                            perldoc.com
  * / % x                 SINTAXIS
  + - .                   for    (LISTA) { }, for (a;b;c) { }
  << >>                   while  ( ) { }, until ( ) { }
  oper. con nombre        if     ( ) { } elsif ( ) { } else { }
  < > <= >= lt gt le ge   unless ( ) { } elsif ( ) { } else { }
  == != <=> eq ne cmp     for igual a foreach (SIEMPRE)
  &
  | ^              REGEX METACARACT.          REGEX MODIFICADORES
  &&               ^     comienzo de cadena   /i may. y min.
  ||               $     fin de cad.(antes\n) /m ^$ basado en líneas
  .. ...           +     uno o más            /s . incluye a \n
  ?:               *     cero o más           /x ign. espacio
  = += -= *= etc.  ?     cero o uno           /g global
  , =>             {3,7} repetir en rango
  oper. de lista   ()    captura          REGEX CLASES de CARACT.
  not              (?:)  no captura       .  == [^\n]
  and              []    clase carácter   \s == [\x20\f\t\r\n]
  or xor           |     alternativa      \w == [A-Za-z0-9_]
                   \b    margen palabra   \d == [0-9]
                   \z    fin de cadena    \S, \W y \D niegan
  HACER
  use strict;        NO HACER         ENLACES
  use warnings;      "$foo"           perl.com
  my $var;           $$variable       perlmonks.org
  open() or die $!;  `$userinput`     use.perl.org
  use Modules;       /$userinput/     perl.apache.org
                                      parrotcode.org
  LISTAS DE VALORES DEVUELTOS
  stat      localtime          caller         VARIABLES ESPECIALES
   0 dev    0 segundo          0 paquete      $_    variable por def.
   1 ino    1 minuto           1 fichero      $0    nombre programa
   2 mode   2 hora             2 línea        $/    separ. de entrada
   3 nlink  3 día              3 subrutina    $\    separ. de salida
   4 uid    4 mes-1            4 hasargs      $|    autovaciado
   5 gid    5 año-1900         5 wantarray    $!    error sys/libcall
   6 rdev   6 día de la semana 6 evaltext     $@    error eval
   7 size   7 día del año      7 is_require   $$    ID del proceso
   8 atime  8 periodo ahorro   8 hints        $.    número de línea
   9 mtime                     9 bitmask      @ARGV args.lín.comandos
  10 ctime  utiliza                           @INC  paths incluidos
  11 blksz  POSIX::            3..9 sólo      @_    args.subrutinas
  12 blcks  strftime!          con  EXPR      %ENV  entorno

=head1 RECONOCIMIENTOS

La primera versión de este documentos apareció en Perl Monks, en
donde muchas personas dieron sus útiles sugerencias. Gracias, Perl
Monks.

Un agradecimiento especial a Damian Conway, quien no sólo sugirió
importantes cambios, sino que se tomó el tiempo suficiente para
contar las características listadas y hacer una versión para Perl 6 y
demostrar que Perl seguirá siendo Perl.

=head1 AUTOR

Juerd Waalboer <juerd@cpan.org>, con la ayuda de muchos Perl Monks.

=head1 VEA TAMBIÉN

 http://perlmonks.org/?node_id=216602  La publicación original en PM
 http://perlmonks.org/?node_id=238031  Versión Perl 6 de Damian Conway
 http://juerd.nl/site.plp/perlcheat    Casa de la Chuleta Perl

=head1 TRADUCTOR

Joaquín Ferrero
