=encoding utf8

=head1 NOMBRE

perlbook - Libros sobre Perl y otros libros relacionados

=head1 DESCRIPCIÓN

Hay muchos libros sobre Perl o relacionados con Perl. Algunos son buenos y
otros aceptables, pero muchos no merecen la pena. En http://books.perl.org/
encontrará una lista de libros y extensas reseñas. En este documento se hace
referencia a algunos de estos libros. Los que figuran en la lista son libros
que recomendamos; no obstante, el que un libro no figure en la lista no quiere
decir que sea malo.

La mayoría de estos libros están disponibles en línea a través de Safari
Books Online ( http://safaribooksonline.com/ ).

=head2 Los libros más populares

El principal libro de referencia sobre Perl, escrito por el creador del
lenguaje, es I<Programming Perl>:

=over 4

=item I<Programming Perl> (el "Libro del Camello"):

	Larry Wall, Tom Christiansen y Jon Orwant
	ISBN 978-0-596-00027-1  [3ª edición - Julio de 2000]
	http://oreilly.com/catalog/9780596000271/

=back

El "Libro del Carnero" es un recetario que incluye cientos de ejemplos del uso
de Perl para realizar tareas específicas:

=over 4

=item I<The Perl Cookbook> (el "Libro del Carnero"):

	Tom Christiansen y Nathan Torkington,
	    con prólogo de Larry Wall
	ISBN 978-0-596-00313-5 [2ª edición - Agosto de 2003]
	http://oreilly.com/catalog/9780596003135/

=back

Si desea aprender los conceptos básicos de Perl, puede empezar por el Libro de
la Llama, cuya lectura requiere unos conocimientos mínimos de programación:

=over 4

=item I<Learning Perl>  (el "Libro de la Llama")

	Randal L. Schwartz, Tom Phoenix y brian d foy
	ISBN 978-0-596-52011-3 [5ª edición - Junio de 2008]
	http://oreilly.com/catalog/9780596520113

=back

El tutorial iniciado en el Libro de la Llama continúa en el Libro de la
Alpaca, que presenta material de nivel intermedio, como referencias,
estructuras de datos, programación orientada a objetos y módulos:

=over 4

=item I<Intermediate Perl> (el "Libro de la Alpaca")

	Randal L. Schwartz y brian d foy, con Tom Phoenix
		prólogo de Damian Conway
	ISBN 978-0-596-00478-1 [1ª edición - Marzo de 2006]
	http://oreilly.com/catalog/9780596004781/

=back

=head2 Referencias

Es probable que desee tener estas referencias a mano:

=over 4

=item I<Perl 5 Pocket Reference>

	Johan Vromans
	ISBN 978-0-596-00374-6 [4ª edición - Julio de 2002]
	http://oreilly.com/catalog/9780596003746/

=item I<Perl Debugger Pocket Reference>

	Richard Foley
	ISBN 978-0-596-00503-0 [1ª edición - Enero de 2004]
	http://oreilly.com/catalog/9780596005030/

=item I<Regular Expression Pocket Reference>

	Tony Stubblebine
	ISBN 978-0-596-51427-3 [Julio de 2007]
	http://oreilly.com/catalog/9780596514273/

=back

=head2 Tutoriales

=over 4

=item I<Beginning Perl>

	James Lee
	ISBN 1-59059-391-X [3ª edición - Abril de 2010]
	http://www.apress.com/9781430227939

=item I<Learning Perl>

	Randal L. Schwartz, Tom Phoenix y brian d foy
	ISBN 978-0-596-52010-6 [5ª edición - Junio de 2008]
	http://oreilly.com/catalog/9780596520106

=item I<Intermediate Perl> (el "Libro de la Alpaca")

	Randal L. Schwartz y brian d foy, con Tom Phoenix
		prólogo de Damian Conway
	ISBN 0-596-10206-2 [1ª edición - Marzo de 2006]
	http://oreilly.com/catalog/9780596102067

=item I<Mastering Perl>

	brian d foy
	ISBN 978-0-596-10206-7 [1ª edición - Julio de 2007]
	http://www.oreilly.com/catalog/9780596527242

=item I<Effective Perl Programming>

	Joseph N. Hall, Joshua A. McAdams, brian d foy
	ISBN 0-321-49694-9 [2ª edición - 2010]
	http://www.effectiveperlprogramming.com/

=back

=head2 Libros orientados a tareas específicas

=over 4

=item I<Writing Perl Modules for CPAN>

	Sam Tregar
	ISBN 1-59059-018-X [1ª edición - Agosto de 2002]
	http://www.apress.com/9781590590188

=item I<The Perl Cookbook>

	Tom Christiansen y Nathan Torkington
	    con prólogo de Larry Wall
	ISBN 1-56592-243-3 [2ª edición - Agosto de 2003]
	http://oreilly.com/catalog/9780596003135

=item I<Automating System Administration with Perl>

	David N. Blank-Edelman
	ISBN 978-0-596-00639-6 [2ª edición - Mayo de 2009]
	http://oreilly.com/catalog/9780596006396

=item I<Real World SQL Server Administration with Perl>

	Linchi Shea
	ISBN 1-59059-097-X [1ª edición - Julio de 2003]
	http://www.apress.com/9781590590973

=back

=head2 Temas especiales

=over 4

=item I<Regular Expressions Cookbook>

	Jan Goyvaerts y Steven Levithan
	ISBN 978-0-596-52069-4 [Mayo de 2009]
	http://oreilly.com/catalog/9780596520694

=item I<Programming the Perl DBI>

	Tim Bunce y Alligator Descartes
	ISBN 978-1-56592-699-8 [Febrero de 2000]
	http://oreilly.com/catalog/9781565926998

=item I<Perl Best Practices>

	Damian Conway
	ISBN: 978-0-596-00173-5 [1ª edición - Julio de 2005]
	http://oreilly.com/catalog/9780596001735

=item I<Higher-Order Perl>

	Mark-Jason Dominus
	ISBN: 1-55860-701-3 [1ª edición - Marzo de 2005]
	http://hop.perl.plover.com/

=item I<Mastering Regular Expressions>

	Jeffrey E. F. Friedl
	ISBN 978-0-596-52812-6 [3ª edición - Agosto de 2006]
	http://oreilly.com/catalog/9780596528126

=item I<Network Programming with Perl>

	Lincoln Stein
	ISBN 0-201-61571-1 [1ª edición - 2001]
	http://www.pearsonhighered.com/educator/product/Network-Programming-with-Perl/9780201615715.page

=item I<Perl Template Toolkit>

	Darren Chamberlain, Dave Cross y Andy Wardley
	ISBN 978-0-596-00476-7 [Diciembre de 2003]
	http://oreilly.com/catalog/9780596004767

=item I<Object Oriented Perl>

	Damian Conway
	    con prólogo de Randal L. Schwartz
	ISBN 1-884777-79-1 [1ª edición - Agosto de 1999]
	http://www.manning.com/conway/

=item I<Data Munging with Perl>

	Dave Cross
	ISBN 1-930110-00-6 [1ª edición - 2001]
	http://www.manning.com/cross

=item I<Mastering Perl/Tk>

	Steve Lidie y Nancy Walsh
	ISBN 978-1-56592-716-2 [1ª edición - Enero de 2002]
	http://oreilly.com/catalog/9781565927162

=item I<Extending and Embedding Perl>

	Tim Jenness y Simon Cozens
	ISBN 1-930110-82-0 [1ª edición - Agosto de 2002]
	http://www.manning.com/jenness

=item I<Pro Perl Debugging>

	Richard Foley con Andy Lester
	ISBN 1-59059-454-1 [1ª edición - Julio de 2005]
	http://www.apress.com/9781590594544

=back

=head2 Libros gratuitos

Algunos de estos libros están disponibles como descargas gratuitas:

I<Higher-Order Perl>: http://hop.perl.plover.com/

=head2 Otros libros interesantes (no específicos de Perl)

Es posible que encuentre varios conceptos de Perl familiares en esta colección
de artículos de la ACM escritos por Jon Bentley. La similitud con el título
del libro principal de Perl (que se publicó posteriormente) no es totalmente
accidental:

=over 4

=item I<Programming Pearls>

	Jon Bentley
	ISBN 978-0-201-65788-3 [2ª edición - Octubre de 1999]

=item I<More Programming Pearls>

	Jon Bentley
	ISBN 0-201-11889-0 [Enero de 1988]

=back

=head2 ¿Está la lista al día?

Cada versión de Perl incluye documentación actualizada en el momento del
lanzamiento. Esto supone un problema para mantener una lista de libros
actualizada. Es probable que se hayan publicado libros muy interesantes desde
que se incluyó la lista en esta versión de Perl. Si lo desea, puede consultar
la versión más reciente de la lista en http://perldoc.perl.org/perlbook.html
.

En la escala temporal de Internet, algunos de los libros de la lista parecen
anticuados, pero los hemos incluido porque su contenido sigue siendo válido en
la actualidad. En Perl no todo cambia a diario. Muchos de los libros para
principiantes describen características y técnicas básicas que mantienen su
vigencia. Sin embargo, en general intentaremos limitar esta lista a libros
publicados en los últimos cinco años.

=head2 Cómo incluir su libro en la lista

Si su libro sobre Perl no está en la lista y cree que deberíamos incluirlo,
póngase en contacto con nosotros.

=cut

=head1 TRADUCTORES

=over

=item * Joaquín Ferrero (Tech Lead)

=item * Enrique Nell (Language Lead)

=back

