=head1 NOMBRE

perl582delta - Qué hay de nuevo en perl v5.8.2

=head1 DESCRIPCIÓN

Este documento describe las diferencias entre la versión 5.8.1 y la versión 5.8.2.

Si está actualizando desde una versión anterior como la 5.6.1, primero lea L<perl58delta>, que describe las diferencias entre 5.6.0 y 5.8.0, y L<perl581delta>, que describe las diferencias entre 5.8.0 y 5.8.1.

=head1 Incompatibilidades

Se perdió, accidentalmente, la compatibilidad binaria entre 5.8.0 y 5.8.1, en la construcción de módulos en paralelo, al llamar a ciertas llamadas del sistema reentrantes.
La compatibilidad binaria con 5.8.0 ha sido restaurada en 5.8.2, que requiere romper la compatibilidad con 5.8.1. Vemos esto como el menor de dos males.

Esto sólo afectará a las personas que tienen un perl 5.8.1 multihilo, y los módulos compilados que utilizan estas llamadas, y ahora intenta ejecutar los módulos compilados con 5.8.2. La solución es volver a compilar y volver a instalar los módulos usando 5.8.2.

=head1 Mejoras principales

=head2 Aleatorización Hash

La asignación al azar hash introducido con 5.8.1 ha sido modificado. Se constató que, aunque la implementación fue introducida en 5.8.1, compatible a nivel de código fuente con 5.8.0, no era compatible a nivel binario, en ciertos casos. 5.8.2 contiene una implementación mejorada que es a la vez compatible a nivel de código fuente y binario con 5.8.0 y 5.8.1, y se mantiene robusto contra la forma de ataque que provocó el cambio de 5.8.1.

Estamos muy agradecidos con el proyecto Debian por sus aportaciones en este ámbito.
Ver L<perlsec/"Ataques de complejidad algorítmica"> para la justificación original de este cambio.

=head2 Multihilos

Varias agotamientos de memoria, asociados con variables compartidas entre hilos han sido corregidos.

=head1 Módulos y Pragmata

=head2 Módulos y Pragmata actualizados

Los siguientes módulos y pragmata se han actualizado desde Perl 5.8.1:

=over 4

=item Devel::PPPort

=item Digest::MD5

=item I18N::LangTags

=item libnet

=item MIME::Base64

=item Pod::Perldoc

=item strict

Mejor documentación

=item Tie::Hash

Mejor documentación

=item Time::HiRes

=item Unicode::Collate

=item Unicode::Normalize

=item UNIVERSAL

Mejor documentación

=back

=head1 Arreglo de determinados errores

Algunos errores de sintaxis involucrados en no reconocer operadores de test de archivo son ahora manejados correctamente por el analizador.

=head1 Cambios internos

El Intérprete de inicialización es más completo cuando -DMULTIPLICITY está desactivado.
Esto debería resolver los problemas con la inicialización y destrucción del intérprete de Perl presente más de una vez en un único proceso.                      

=head1 Problemas en plataformas específicas

Las banderas del enlazador dinámico han sido modificados para Solaris y OS X, lo que debería solucionar los mismos problemas que aparecen en la construcción de algunos módulos XS.

Errores corregidos en sockets en OS/2 y tmpfile.

En OS X, C<setreuid> y amigos, son molestos; perl ahora trabajará en torno a sus problemas de la mejor manera posible.

=head1 Direcciones futuras

A partir de 5.8.3 tenemos la intención de hacer el mantenimiento más frecuente, con un menor número de cambios en cada uno. La intención es propagar la corrección de errores a versiones estables con mayor rapidez y hacer esas actualizaciones menos problemáticas. Esto debería dar a los usuarios finales una mayor flexibilidad en su elección del momento de la actualización, y permitir una evaluación más sencilla de los efectos de las actualizaciones. El plan actual es que el código quede congelado de la siguiente manera

=over 4

=item *

5.8.3 23:59:59 GMT miércoles, 31 de diciembre 2003

=item *

5.8.4 23:59:59 GMT miércoles, 31 de marzo 2004

=item *

5.8.5 23:59:59 GMT miércoles, 30 de junio 2004

=back

con el consiguiente comunicado poco después, cuando se complete los test.

Ver L<perl581delta/"Direcciones futuras"> para tener una mayor perspectiva.

=head1 Informar de errores

Si usted encuentra algo que piensa que es un error, podría verificar los artículos publicados recientemente en el grupo de noticias comp.lang.perl.misc y la base de datos de errores de perl en http://bugs.perl.org/.  También puede haber información en http://www.perl.com/, La página oficial de Perl.

Si usted cree que tiene un error no declarado, por favor, ejecute el programa B<perlbug> incluido en su distribución.  Asegúrese de reducir la aparición del error en un programa que sea pequeño, pero suficiente.  Su informe de error, junto con la salida de C<perl -V>, serán enviados a perlbug@perl.org para ser analizado por el equipo de adaptación de Perl.  Puede navegar y buscar en el web de los errores de Perl 5 en http://bugs.perl.org/

=head1 VEA TAMBIÉN

El archivo de F<Changes> (Cambios) para obtener más información exhaustiva sobre lo que ha cambiado.

El archivo F<INSTALL> (INSTALAR) de cómo construir Perl.

El archivo F<README> (LEEME) para asuntos generales.

Los archivos F<Artistic> y F<Copying> para ver la información sobre derechos de autor.

=cut
